Caderno de Apoio da Eleição 

    
COMISSÃO NACIONAL 

ELEiçõESs



ÍNDICE

1. INTRODUÇÃO 3
1.1. Perguntas frequentes 3
1.2. Principal legislação aplicável 3
1.3. Documentação de apoio 3

2. NEUTRALIDADE E IMPARCIALIDADE DAS ENTIDADES PÚBLICAS 3
2.1. Conteúdo dos deveres de neutralidade e imparcialidade 3
2.2. Inaugurações 5
2.3. Publicações autárquicas em período eleitoral 5
2.4. Punição 5
2.5. Abuso de funções públicas 5
2.6. Publicidade Institucional 6

3. TRATAMENTO JORNALÍSTICO DAS CANDIDATURAS  7

4. PROPAGANDA POLÍTICA E ELEITORAL 8
4.1. Princípio da liberdade de propaganda 8
4.2. Liberdade de expressão e de informação 9
4.3. Espaços adicionais para realização de propaganda 9
4.4. Espaços adicionais 9
4.5. Remoção de propaganda 10
4.6. Outros meios específicos de campanha 10
4.7. Propaganda através de visita a serviços públicos 11
4.8. Liberdade de reunião e de manifestação 11
4.9. Proibição de uso de materiais não biodegradáveis 12
4.10. Proibição de propaganda depois de encerrada a campanha eleitoral 12
4.11. Proibição de propaganda nas assembleias de voto 12

5. PROPAGANDA ATRAVÉS DE MEIOS DE PUBLICIDADE COMERCIAL 13
5.1 Exceções 14
5.2. Propaganda nas redes sociais 14
5.3. Punição 14

6. DIREITO DE ANTENA 15
6.1. Exercício do direito de antena 15
6.2. Tempos de Emissão 15
6.3. Organização e distribuição dos tempos de antena 16
6.4. Suspensão do exercício do direito de antena  16

7. MEMBROS DE MESA 16
7.1. Composição da mesa de voto  16
7.2. Deveres e direitos dos membros de mesa 17
7.3. Processo de designação 18

8. VOTAÇÃO 20
8.1. Modo de votação em portugal 20
8.2. Modo de votação dos eleitores recenseados no estrangeiro 21
8.3. Modo de votação dos eleitores com deficiência visual 21
8.4. Voto antecipado 22

9. DELEGADOS DAS LISTAS 24
9.1. Funções dos delegados das listas 24
9.2. Poderes, imunidades, direitos e limites dos delegados das listas 24
9.3. Processo de designação dos delegados 25

10. TRANSPORTE ESPECIAL DE ELEITORES PARA AS ASSEMBLEIAS E SECÇÕES DE VOTO  
ORGANIZADO POR ENTIDADES PÚBLICAS 26

11. PERMANÊNCIA DOS CANDIDATOS NAS ASSEMBLEIAS DE VOTO E APRESENTAÇÃO DE RECLAMAÇÕES 27

12. CONDIÇÕES DE ACESSIBILIDADE  DAS ASSEMBLEIAS DE VOTO 28

13. MODELOS DE PROTESTOS E RECLAMAÇÕES PARA O DIA DA VOTAÇÃO E DO APURAMENTO 28

14. CONTACTOS DA COMISSÃO NACIONAL DE ELEIÇÕES 29



1. INTRODUÇÃO

À semelhança do que tem sucedido em anteriores processos eleitorais e referendários, e nos 
termos da sua atribuição legal de esclarecimento cívico, a Comissão Nacional de Eleições (CNE) 
elaborou o presente caderno de apoio no âmbito da eleição dos deputados à Assembleia da 
República.

1.1. Perguntas frequentes

A CNE disponibiliza no seu sítio na Internet informação adicional acerca de alguns temas, nas 
respostas às perguntas mais frequentes que se encontram disponíveis em:
http://www.cne.pt/content/perguntas-frequentes-eleicao-assembleia-da-republica

1.2. Principal legislação aplicável

Sem prejuízo de legislação complementar, são aplicáveis a esta eleição os seguintes diplomas 
legais:

• Lei Eleitoral da Assembleia da República (LEAR) - Lei n.º 14/79, de 16 de maio; 
• Regime jurídico da cobertura jornalística em período eleitoral e regula a propaganda eleitoral 

através de meios de publicidade comercial – Lei n.º 72-A/2015, de 23 de julho.

A CNE disponibiliza a referida legislação, devidamente atualizada, em:
https://www.cne.pt/content/eleicoes-para-assembleia-da-republica-2024

1.3. Documentação de apoio

O mapa-calendário e toda a documentação oficial e de apoio podem ser consultados na página 
dedicada a esta eleição, em: 
https://www.cne.pt/content/eleicoes-para-assembleia-da-republica-2024

2. NEUTRALIDADE E IMPARCIALIDADE
DAS ENTIDADES PÚBLICAS

2.1. Conteúdo dos deveres de neutralidade e imparcialidade

As entidades públicas e os concessionários de serviços públicos estão sujeitos a especiais deveres 
de neutralidade e imparcialidade, desde a publicação do decreto que marque a data da eleição.
(artigo 57.º, n.ºs 1, 2 e 4, da LEAR)

Estão sujeitos a esses deveres os órgãos, respetivos titulares e trabalhadores:

• do Estado, 
• das Regiões Autónomas,
• das autarquias locais, 
• das demais pessoas coletivas de direito público, 
• das sociedades de capitais públicos ou de economia mista, e 

CADERNO DE APOIO 3



• das sociedades concessionárias de serviços públicos, de bens do domínio público ou de obras 
públicas.

(artigo 57.º, n.ºs 1 e 2, da LEAR)

No exercício das suas funções:

• Devem observar rigorosa neutralidade perante as diversas candidaturas;
• Não podem intervir direta ou indiretamente em campanha eleitoral nem praticar quaisquer 

atos que favoreçam ou prejudiquem uma candidatura em detrimento ou vantagem de outra 
ou outras;

• Devem assegurar a igualdade de tratamento e a imparcialidade em qualquer intervenção nos 
procedimentos eleitorais;

• É-lhes vedado exibir símbolos, siglas, autocolantes ou outros elementos de propaganda.
(artigo 57.º da LEAR)

A consagração legal dos deveres de neutralidade e imparcialidade decorre da necessidade de 
garantir a igualdade de oportunidades e de tratamento entre as diversas candidaturas, devendo 
a eleição ser realizada de modo a permitir uma escolha efetiva e democrática. 

Assim, é necessário que o desempenho dos cargos públicos nestes períodos especiais seja rodeado 
de cautelas destinadas a garantir a sua integridade e a assegurar a objetividade da função.

O cumprimento dos deveres de neutralidade e imparcialidade por parte das entidades abrangidas 
significa:

• Atuar com total objetividade, sem se deixar influenciar por considerações de ordem subjetiva 
pessoal ou interesses estranhos ao interesse público;

• Prosseguir em exclusivo o interesse público, estando impedida a prossecução de outros 
interesses que não sejam os interesses públicos postos por lei a seu cargo;

• Total isenção na prossecução do interesse público de forma a garantir o exercício desinteressado 
das respetivas funções;

• Independência perante os candidatos e os interesses das candidaturas, bem como de outros 
grupos de pressão ou interesses privados.

Deste modo, as entidades públicas devem, no exercício das suas funções, ter uma posição de 
distanciamento face aos interesses políticos/partidários e não intervir, direta ou indiretamente, na 
campanha eleitoral.

A neutralidade e a imparcialidade acima descritas não pressupõem, logicamente, a inatividade 
e passividade das entidades em causa, pois estas têm o poder e o dever de exercer as suas 
competências.

É comum titulares de cargos públicos serem também candidatos à eleição da Assembleia da 
República. Ora, no respeito pelos deveres de neutralidade e imparcialidade, estes cidadãos ficam 
obrigados a manter uma rigorosa separação entre o exercício do cargo e a sua atividade enquanto 
candidatos, devendo assumir uma atitude proativa no sentido de evitar a confusão entre ambos. 

Os referidos deveres devem ser cumpridos em toda e qualquer forma de manifestação do exercício 
de funções, como por exemplo nas intervenções públicas dos seus titulares no exercício da função 
ou em que a titularidade do cargo seja invocada e nas publicações dos respetivos órgãos.

CADERNO DE APOIO 4



2.2. Inaugurações

O ato de “inauguração” inscreve-se no âmbito da observância dos deveres de neutralidade 
e imparcialidade a que as entidades públicas estão especialmente vinculadas. 
No ordenamento jurídico nacional não existe proibição que impeça os titulares de cargos públicos 
e os órgãos e agentes das empresas públicas e dos concessionários de serviços públicos de 
promoverem atos públicos que consubstanciem “inaugurações”.

Porém, exige-se que os seus titulares o façam de forma imparcial, separando adequadamente as 
suas qualidades de titular de um dado cargo e de candidato, abstendo-se de, em atos públicos e, 
em geral, no exercício das suas funções, denegrir ou diminuir outras candidaturas e de promover 
a sua ou a da área política em que se inserem. 

Exige-se também que o exercício do direito se faça sem abuso – a frequência, as condições e o 
próprio conteúdo dos atos que se pratiquem têm necessariamente de integrar um quadro global 
legitimador de uma prática que, não sendo expressamente proibida pela lei, colide objetivamente 
com o dever de neutralidade e, por isso mesmo, se deve conter em limites justificados e socialmente 
aceitáveis1.

2.3. Publicações autárquicas em período eleitoral

Tem a CNE entendido ser admissível a publicação de boletins das autarquias desde que respeite 
a sua regularidade e modos de difusão habituais e tenham conteúdos meramente informativos.

Todavia, as publicações das entidades públicas em período eleitoral, com particular relevo para 
as publicações das autarquias locais, não devem ser utilizadas para, ainda que de forma indireta, 
promover alguma candidatura em detrimento de outra(s). 

Os editoriais da autoria dos presidentes de câmara ou de junta, ou quaisquer outras declarações, 
devem abster-se de interferir na campanha eleitoral, fazendo menções a candidaturas ou 
candidatos que se apresentem à eleição em causa ou promover, para além do que resulte da 
informação urgente e necessária a transmitir aos cidadãos, uma certa área política identificável 
pelos cidadãos com qualquer candidatura.

2.4. Punição

A violação dos deveres de neutralidade e imparcialidade constitui crime público de acordo com 
a lei eleitoral, punível com pena de prisão até 1 ano e multa.
(artigo 129.º da LEAR)

2.5. Abuso de funções públicas

Como decorrência, ainda, daqueles deveres, surge uma figura complementar – a do abuso de 
funções públicas ou equiparadas –, cujo efeito se objetiva apenas no ato de votação e que conduz 
a um regime sancionatório igualmente grave: o cidadão investido de poder público, o trabalhador 
do Estado ou de outra pessoa coletiva pública e o ministro de qualquer culto que se sirvam 
abusivamente das funções ou do cargo para constranger ou induzir eleitores a votar ou a deixar 
de votar em determinado sentido é punido com pena de prisão de 6 meses a 2 anos e multa.
(artigo 153.º da LEAR)

1 Deliberação da CNE, de 17-06-2021.

CADERNO DE APOIO 5



2.6. Publicidade Institucional

A partir da publicação do decreto que marque a data das eleições2, é proibida a publicidade 
institucional por parte dos órgãos do Estado e da Administração Pública de atos, programas, 
obras ou serviços, salvo em caso de grave e urgente necessidade pública. 
(artigo 10.º, n.º 4, da Lei n.º 72-A/2015, de 23 de julho)

A proibição de publicidade institucional e o seu fundamento inscrevem-se nos deveres 
de neutralidade e imparcialidade a que as entidades públicas se encontram sujeitas, 
designadamente, nos termos do artigo 57.º da LEAR e de idênticas disposições das demais leis 
eleitorais.

O artigo 10.º, n.º 4, da Lei n.º 72-A/2015, de 23 de julho, visa, por um lado, impor uma distinção clara entre 
a atividade de qualquer entidade pública, a qual se encontra dirigida exclusivamente para a 
prossecução do interesse público, e a atividade de propaganda dos candidatos às eleições a 
decorrer. Por outro lado, pretende impedir que, em resultado da promoção de órgãos ou serviços 
e da sua ação ou dos seus titulares, possam ser objetivamente favorecidas algumas candidaturas 
em detrimento de outras.

Em conformidade com o fundamento subjacente à norma legal, o n.º 4 do artigo 10.º da Lei 
n.º 72- A/2015, abrange qualquer órgão do Estado e da Administração Pública, ou seja, engloba 
os órgãos de soberania, das regiões autónomas, do poder local, eletivos ou não, incluindo as 
respetivas empresas, e demais pessoas coletivas públicas. 

Entende-se que a «publicidade institucional» de entidades públicas integra os seguintes elementos:

• Consiste em campanhas de comunicação ou em atos isolados, como anúncios únicos;
• É realizada por entidades públicas;
• É financiada por recursos públicos;
• Pretende atingir uma pluralidade de destinatários indeterminados;
• Tem o objetivo, direto ou indireto, de promover a imagem, iniciativas ou atividades de entidade, 

órgão ou serviço público;
• Utiliza linguagem identificada com a atividade publicitária;
• Pode ser concretizada mediante a aquisição onerosa de espaços publicitários ou em órgãos de 

comunicação social escrita, de radiodifusão e de radiotelevisão, como através de meios próprios. 

Relativamente aos meios de difusão, devem considerar-se incluídos todos os serviços ou meios 
que, habitualmente, são adquiridos para publicidade, mesmo que já façam parte do património da 
entidade pública (como outdoors, etc.) ou que sejam realizados por serviços da entidade pública 
(como imprensas municipais ou departamentos internos de comunicação).

Entende a Comissão Nacional de Eleições que a urgência e a gravidade previstas na parte final 
do n.º 4 do artigo 10.º da Lei n.º 72-A/2015, de 23 de julho, não têm, necessariamente, caráter 
cumulativo: para além dos casos e situações de necessidade simultaneamente grave e urgente, 
está também excecionada da proibição a publicidade institucional que corresponda a necessidade 
pública urgente, mesmo que relativamente a atos, obras ou serviços que não envolvam situações 
de gravidade reconhecida.

Assim, é aceitável que as entidades públicas veiculem determinado tipo de comunicações 
para o público em geral, informando sobre bens ou serviços por si disponibilizados, quando tal 
comunicação seja imprescindível à sua fruição pelos cidadãos, ou seja essencial à concretização 
das suas atribuições. 

2 Decreto do Presidente da República n. º 12-A/2024, de 15 de janeiro.

CADERNO DE APOIO 6



Encontram-se nestas situações aceitáveis, por exemplo, anúncios de festividades tradicionais com 
caráter regular ou informação relativa a atividades sazonais para certas camadas da população, 
campanhas para a promoção da saúde e a prevenção da doença, etc. 

Não se encontram abrangidos pela proibição comunicações informativas e sem caráter 
promocional, como sejam avisos e anúncios sobre condicionamentos de trânsito e similares ou 
com indicações sobre alterações das condições de funcionamento de serviços (mudanças de 
horário ou de instalações, etc.)

Tais comunicações, porém, não podem, em caso algum, veicular ou ser acompanhadas de 
imagens, expressões ou outros elementos encomiásticos ou de natureza promocional, devendo 
cingir-se aos que identifiquem clara e inequivocamente o promotor da mensagem e ao conteúdo 
factual estritamente necessário. 

A proibição não determina a suspensão de publicações com caráter continuado, como sítios na 
Internet ou páginas em redes sociais. Porém, ao conteúdo dessas publicações são aplicáveis as 
considerações supra produzidas.

NOTA: 
O entendimento da CNE sobre esta matéria veio a ser sufragado pelo Tribunal Constitucional, 
designadamente, através dos acórdãos n.os 683/2021, 678/2021 e  461/2017.

3. TRATAMENTO JORNALÍSTICO DAS CANDIDATURAS

A necessidade de garantir a igualdade e a não discriminação das candidaturas tem a sua razão de 
ser no princípio de direito eleitoral, constitucionalmente garantido, da igualdade de oportunidades 
e de tratamento das diversas candidaturas e dos direitos dos cidadãos à informação, proclamado na 
alínea b) do n.º 3 do artigo 113.º da Constituição da República Portuguesa, igualmente consagrado 
no artigo 56.º da LEAR.

A propósito da importância da cobertura jornalística dos atos eleitorais, como atividade própria 
dos órgãos de comunicação social, refere o STJ: «Tal importância advém do papel crucial 
que a informação (ou dito de outro modo: o direito à liberdade de expressão e à informação) 
desempenham na formação, consolidação e desenvolvimento de uma sociedade democrática, 
em que toda a soberania reside no povo; no papel que os partidos políticos e, eventualmente, 
grupos promotores de candidaturas desempenham na formação da opinião pública e da 
vontade popular; na relevância dos princípios da igualdade de oportunidades e de isenção das 
entidades públicas e privadas em relação à propaganda dos partidos, coligações partidárias 
e grupos proponentes de candidaturas para o correcto e cabal esclarecimento do público 
e formação daquela vontade popular – tudo princípios estruturantes que derivam de vários 
preceitos constitucionais (entre outros, os arts. 2.º, 3.º, 9.º, als. b) e c), 10.º, 12.º, 13.º, 38.º, 39.º, 45.º, 46.º, 
48.º, 49.º, 50.º, 51.º, 108.º, 109.º, 113.º e 266.º)» – acórdão do STJ de 4.10.2007, no Proc. 07P809.

A matéria relativa a tratamento jornalístico das candidaturas encontra-se regulada na Lei n.º 
72-A/2015, de 23 de julho, a qual tem de ser devidamente articulada e coordenada com os princípios 
que salvaguardam a igualdade de tratamento por parte das entidades públicas e privadas a fim de 
as candidaturas efetuarem livremente e nas melhores condições a sua campanha eleitoral, assim 
como, sendo o caso, com o princípio da neutralidade e imparcialidade das entidades públicas a 
observar em períodos de campanha eleitoral, princípios esses que continuam em plena vigência. 

Os critérios jornalísticos não podem, portanto, contrariar os comandos legais que concretizam 
os referidos princípios legais e, para serem oponíveis às candidaturas, não podem ser secretos e 
discricionários.

CADERNO DE APOIO 7



Tais princípios têm que ser respeitados com equilíbrio nas atividades de cobertura jornalística das 
ações de campanha, bem assim na organização dos meios não jornalísticos, incluindo matérias de 
opinião, debates e entrevistas.

4. PROPAGANDA POLÍTICA E ELEITORAL

4.1. Princípio da liberdade de propaganda

Em sede de propaganda vigora o princípio da liberdade de ação e propaganda das candidaturas, 
como corolário do direito fundamental da liberdade de expressão e pensamento: «exprimir 
e divulgar livremente o pensamento pela palavra, pela imagem ou por qualquer outro meio».
(artigos 13.º, 37.º e 113.º da Constituição)

A propaganda eleitoral consiste em toda a atividade que vise direta ou indiretamente promover 
candidaturas, seja dos candidatos, dos partidos políticos, dos titulares dos seus órgãos ou seus 
agentes, das coligações ou de quaisquer outras pessoas, nomeadamente a publicação de textos 
ou imagens que exprimam ou reproduzam o conteúdo dessa atividade.
(artigo 61.º da LEAR)

A propaganda eleitoral envolve as ações de natureza política e publicitária, desenvolvidas pelos 
candidatos, pelos seus apoiantes e pelos mandatários ou representantes, destinadas a influir sobre 
os eleitores, de modo a obter a sua adesão às candidaturas e, em consequência, a conquistar o 
seu voto.

A atividade de propaganda político-partidária, tenha ou não cariz eleitoral, seja qual for o meio 
utilizado, é livre e pode ser desenvolvida, fora ou dentro dos períodos de campanha, com ressalva 
das proibições e limitações expressamente previstas na lei.

A par da igualdade de propaganda, vigora o princípio da igualdade de oportunidades e de 
tratamento das diversas candidaturas que assenta no direito de cada candidatura (partido político 
ou coligação eleitoral) a não ser prejudicada nem favorecida no exercício da sua propaganda e de 
exigir das entidades públicas e privadas, que estão vinculadas por este princípio, igual tratamento 
(não discriminação).
(alínea b) do n.º 3 do artigo 113.º da Constituição)

Da Constituição, decorre o seguinte: 

• As entidades públicas e privadas não podem diminuir a extensão e o alcance do 
conteúdo essencial de preceitos constitucionais que só pode sofrer restrições, 
necessariamente, por via de lei geral e abstrata e sem efeito retroativo, nos casos 
expressamente previstos na Constituição, «devendo as restrições limitar-se ao necessário 
para salvaguardar outros direitos ou interesses constitucionalmente protegidos». 
(artigo 18.º, n.º 2 da Constituição)

• A liberdade de expressão garante não só o direito de manifestar o próprio pensamento, como 
também o da livre utilização dos meios através dos quais esse pensamento pode ser difundido.

O exercício das atividades de propaganda em lugar ou espaço público ou de livre circulação 
pública é livre, seja qual for o meio utilizado.

A afixação de mensagens de propaganda em lugares ou espaços públicos, seja qual for o meio 
utilizado, é livre no sentido de não depender de obtenção de licença de qualquer entidade 
administrativa ou equiparada, salvo quando o meio utilizado exigir obras de construção civil, caso 

CADERNO DE APOIO 8



em que apenas estas estão sujeitas a licenciamento. De outro modo, estar-se-ia a sujeitar o exercício 
de um direito fundamental a um ato prévio e casuístico de licenciamento, o que poderia implicar 
o risco de a efetivação prática desse direito cair na disponibilidade dos órgãos da Administração.

A promoção e realização de propaganda eleitoral nos círculos eleitorais do estrangeiro é feita pela 
via postal ou eletrónica e por quaisquer outros meios autorizados, pelos países onde se efetue, a 
todas as forças políticas concorrentes.

4.2. Liberdade de expressão e de informação

As atividades de campanha decorrem sob a égide do princípio da liberdade de ação dos 
candidatos, com vista a promover as suas candidaturas. São múltiplos os meios utilizados para 
o efeito, que vão, entre outros, da afixação de cartazes, remessa de propaganda por via postal, 
reuniões e espetáculos em lugares públicos e outros, publicação de livros, revistas, folhetos, até à 
utilização da Internet.
(artigos 37.º e 38.º da Constituição e artigo 58.º da LEAR)

Os candidatos são responsáveis pelos prejuízos resultantes das atividades de campanha eleitoral 
que tenham promovido.
(artigo 37.º, n.os 3 e 4, da Constituição)

A matéria da afixação e inscrição de publicidade e propaganda política é regulada pela Lei n.º 97/88, 
de 17 de agosto, em tudo o que não esteja expressamente previsto na lei eleitoral.

4.3. Espaços adicionais para realização de propaganda

Em período eleitoral as únicas proibições existentes dizem respeito:

• À afixação de propaganda e à realização de inscrições ou pinturas murais em monumentos nacionais, 
nos edifícios religiosos, nos edifícios sede de órgãos de soberania, de regiões autónomas ou do poder 
local, nos sinais de trânsito ou placas de sinalização rodoviária, no interior de quaisquer repartições 
ou edifícios públicos ou franqueados ao público, incluindo os estabelecimentos comerciais. 
(artigo 66.º, n.º 4, da LEAR)

• Ao recurso aos meios de publicidade comercial, e 
(artigo 10.º da Lei n.º 72-A/2015, de 23 de julho)

• À realização de propaganda na véspera e no dia da eleição.  
(artigo 141.º da LEAR)

4.4. Espaços adicionais

Sem prejuízo da liberdade de propaganda e da livre utilização dos espaços públicos, as autarquias 
locais devem colocar à disposição das candidaturas meios e locais adicionais para a propaganda, 
que acrescem aos livremente utilizados.
(TC 636/95)

As juntas de freguesia devem colocar à disposição das candidaturas tantos locais adicionais para 
a propaganda quantas as forças políticas intervenientes na campanha.
(artigo 66.º, n.ºs 1 e 2, da LEAR)

CADERNO DE APOIO 9



As câmaras municipais devem colocar à disposição das forças concorrentes espaços adicionais 
especialmente destinados à afixação da sua propaganda.
(artigo 7.º da Lei n.º 97/88, de 17 de agosto)

4.5. Remoção de propaganda

• Quanto à propaganda afixada legalmente, a remoção apenas pode ser feita pelas entidades 
que a tiverem instalado, nos prazos e condições consensualizados com as câmaras municipais, 
ou por ordem do tribunal competente.
(artigo 6.º da Lei n.º 97/88, de 17 de agosto)

• Quanto à propaganda colocada em locais proibidos por lei, as câmaras municipais, notificado 
o infrator, são competentes para ordenar a remoção dos meios de propaganda e para embargar 
ou demolir obras.
(artigo 5.º, n.º 2, da Lei n.º 97/88, de 17 de agosto)

A decisão de qualquer entidade que ordene a remoção de propaganda carece de justificação 
e da indicação concreta das razões de facto e de direito pelas quais o exercício da atividade de 
propaganda não obedece em determinado local aos requisitos legais, não bastando a vaga 
invocação da lei. 

NOTA
• As entidades públicas competentes apenas podem remover meios amovíveis de propaganda 

que não respeitem os objetivos orientadores do exercício daquela atividade elencados no n.º 1 do 
artigo 4.º da Lei n.º 97/88, de 17 de agosto, quando tal for determinado por tribunal competente 
ou os interessados, depois de ouvidos e com eles fixados os prazos e condições de remoção, o 
não façam naqueles prazos e condições, sem prejuízo do direito de recurso que a estes assista.

• A lei só atribui expressamente o poder de remover meios de propaganda aos proprietários no 
caso de propaganda afixada em propriedade privada.

• Excecionalmente, poderão ser removidos meios amovíveis de propaganda que afetem direta 
e comprovadamente a segurança das pessoas ou das coisas, constituindo perigo iminente.

O dano em material de propaganda constitui crime e é punido com pena de prisão até seis meses 
e multa.
(artigo 139.º da LEAR)

4.6. Outros meios específicos de campanha

As candidaturas têm direito à utilização, durante o período de campanha eleitoral, de edifícios 
públicos e recintos pertencentes ao Estado e outras pessoas coletivas de direito público, bem 
como de salas de espetáculos ou de outros recintos de normal utilização pública.
(artigos 65.º a 68.º da LEAR).

A utilização de edifícios públicos e recintos pertencentes ao Estado e outras pessoas coletivas de 
direito público é gratuita.
(artigo 69.º, n.º 1, da LEAR)

NOTA
Os presidentes de câmara municipal devem promover o sorteio das salas de espetáculo de entre 
as candidaturas que pretendam a sua utilização para o mesmo dia e hora, não relevando, nesta 
matéria, a prioridade da entrada dos pedidos3.

3 Reunião plenária de 09-12-1982, sendo o entendimento reiterado na reunião plenária de 19-09-1995.

CADERNO DE APOIO 10



4.7. Propaganda através de visita a serviços públicos

Quanto à atividade de propaganda política concretizada através de visita a serviços públicos, 
os responsáveis pelo funcionamento desses serviços não podem impedir que os candidatos 
concorrentes ao ato eleitoral desenvolvam ações de propaganda e se informem das efetivas 
condições de funcionamento, designadamente através de uma visita e contacto com os 
funcionários, salvaguardando o normal funcionamento dos serviços.

4.8. Liberdade de reunião e de manifestação

A realização de reuniões, comícios, manifestações ou desfiles em locais públicos ou abertos ao 
público segue as seguintes regras:

• avisar o presidente da câmara municipal com a antecedência mínima de dois dias úteis, com 
indicação da hora, do local e, se for o caso, do trajeto;

• o aviso deve ser feito pelo órgão competente do partido político;

• o presidente da câmara tem 24 horas para levantar qualquer objeção, por escrito e para a 
morada indicada pelo partido político;

• os cortejos, os desfiles e a propaganda sonora podem ter lugar em qualquer dia e hora, 
respeitando-se apenas os limites impostos pela manutenção da ordem pública, da liberdade 
de trânsito e de trabalho e ainda os decorrentes do período de descanso dos cidadãos;

• o presidente da câmara deve reservar para a realização de reuniões ou comícios determinados 
lugares públicos devidamente identificados e delimitados. A sua utilização deve ser repartida 
igualmente pelos concorrentes no círculo em que se situarem;

• as reuniões, comícios, manifestações ou desfiles não podem ser interrompidos pelas 
autoridades, salvo se afastadas da sua finalidade pela prática de atos contrários à lei ou à 
moral ou se perturbarem grave e efetivamente a ordem e a tranquilidade públicas. Caso haja 
fundamento para interromper, devem as autoridades lavrar auto com os fundamentos da 
ordem de interrupção e enviar cópia ao Presidente da Comissão Nacional de Eleições e ao órgão 
competente do partido político;

• a alteração dos trajetos programados ou a determinação de que os desfiles ou cortejos se façam 
só por uma das metades das faixas de rodagem, por parte das autoridades, só pode ocorrer se 
for indispensável ao bom ordenamento do trânsito de pessoas e de veículos nas vias públicas. A 
ordem de alteração dos trajetos ou desfiles é dada por escrito ao órgão competente do partido 
político e comunicada à Comissão Nacional de Eleições;

• é proibida a presença de agente de autoridade em reuniões, a não ser mediante solicitação do 
órgão competente do partido político que as organizar;

• as reuniões não podem prolongar-se para além das 0h30 ou, no período de campanha eleitoral, 
para além das 2 horas da madrugada, salvo se realizadas em recinto fechado, em salas de 
espetáculos, em edifícios sem moradores ou, tendo moradores, se forem estes os promotores 
ou tiverem dado o seu consentimento por escrito;

• das decisões do presidente da câmara municipal ou das autoridades cabe recurso para o 
Tribunal Constitucional no prazo de 48 horas.

(artigo 59.º da LEAR e DL n.º 406/74, de 29 de agosto) 

CADERNO DE APOIO 11



4.9. Proibição de uso de materiais não biodegradáveis

Não é admitida em caso algum a afixação de cartazes ou inscrições com colas ou tintas persistentes 
nem a utilização de materiais não-biodegradáveis.
(artigo 4.º, n.º 2, da Lei n.º 97/88, de 17 de agosto)

4.10. Proibição de propaganda depois de encerrada a campanha eleitoral

Na véspera e no dia da eleição é proibido praticar ações ou desenvolver atividades de propaganda, 
por qualquer meio, sob pena de ser punido com prisão até 6 meses e multa.
(artigo 141.º, n.º 1, da LEAR)

O ilícito dirige-se à prática de atos executórios da atividade de propaganda na véspera e no dia da 
eleição, não abrangendo, por isso, a propaganda que permaneça para além do encerramento da 
campanha eleitoral.

Com efeito, a lei não determina a eliminação dos materiais de propaganda que, legitimamente, 
hajam sido previamente colocados ou distribuídos, salvo no caso excecional da propaganda nas 
e junto das assembleias de voto. 

A proibição de propaganda abrange qualquer tipo de propaganda, independentemente de se 
destinar ou não ao ato eleitoral em concreto. Com efeito, a propaganda envolve toda a atividade 
passível de influenciar, ainda que indiretamente, o eleitorado quanto ao sentido de voto.

NOTA:
• Não podem ser transmitidas notícias, reportagens ou entrevistas que de qualquer modo 

possam ser entendidas como favorecendo ou prejudicando um concorrente às eleições, em 
detrimento ou vantagem de outro.

• No que respeita ao caso específico da utilização de redes sociais, designadamente, o Facebook, 
“Integra o ilícito de “Propaganda na véspera e no dia da eleição” a atividade de propaganda, 
praticada em período de reflexão, registada em:

• Páginas;
• Grupos abertos; e
• Cronologias pessoais com privacidade definida que extravase a rede de “amigos” e “amigos 

dos amigos”, i.e. nos seguintes casos:
a) Quando se permite que qualquer pessoa, incluindo, as que não estão registadas no 

Facebook, possa ver ou aceder à informação disponibilizada pelo utilizador (acesso público 
universal);

b) Quando se permite que todas as pessoas registadas no Facebook podem ver ou aceder 
à informação disponibilizada pelo utilizador (acesso público dentro da rede social).»

(Deliberação da CNE de 09-04-2014)

4.11. Proibição de propaganda nas assembleias de voto

No dia da eleição, é proibido praticar ações ou desenvolver atividades de propaganda nas 
assembleias de voto ou nas suas imediações até 500 metros, sob pena de ser punido com prisão 
até 6 meses e multa.
(artigos 92.º, n.º 1, e 141.º, n.º 2, da LEAR)

Por «propaganda» entende-se também a exibição de símbolos, siglas, sinais, distintivos ou 
autocolantes de quaisquer listas.
(artigo 92.º, n.º 2, da LEAR)

CADERNO DE APOIO 12



A proibição de propaganda dentro das assembleias de voto e nas suas imediações abrange 
qualquer tipo de propaganda, independentemente de se destinar ou não ao ato eleitoral em 
concreto. 

A existir propaganda afixada nas imediações das assembleias de voto, a sua remoção deve 
abranger especialmente toda a que for visível das referidas assembleias.  

Assim, deve ser garantido que a propaganda é efetivamente retirada ou, não sendo viável, 
totalmente ocultada. 

No caso de as candidaturas não procederem à retirada da sua propaganda: 

• compete ao presidente da mesa, coadjuvado pelos vogais assegurar o cumprimento da lei, 
removendo material de propaganda que aí se encontre afixado (n.º 1 do artigo 91.º da LEAR). 
A competência das mesas estende-se a toda a área afetada pela proibição.

• quando seja fisicamente impossível remover a propaganda, a mesa pode solicitar o apoio de 
outras entidades, designadamente dos órgãos e serviços das autarquias locais, dos serviços 
municipais de proteção civil e, ainda, das corporações de bombeiros.

5. PROPAGANDA ATRAVÉS DE MEIOS  
DE PUBLICIDADE COMERCIAL

Desde 15 de janeiro de 20244 é proibido utilizar meios de publicidade comercial para fazer, direta 
ou indiretamente, propaganda política.
(do n.º 1, artigo 10.º da Lei n.º 72-A/2015, de 23 de julho)
 
A publicidade comercial é a forma de comunicação feita no âmbito de uma atividade comercial 
com o objetivo direto ou indireto de promover bens ou serviços, ideias, princípios, iniciativas ou 
instituições.

A distribuição de mensagens sem endereçamento (infomail) pelos serviços de correio não é um 
meio de publicidade comercial.

A propaganda política direta é aquela que se mostra de forma ostensiva, clara, objetiva e que, 
assim, possa ser apreendida pelos cidadãos. 

Pelo contrário, a propaganda política indireta é aquela que é dissimulada, em que a sua natureza 
propagandística se encontra camuflada, em que se esconde a verdadeira intenção de levar o 
cidadão a aderir a uma determinada opção em detrimento de outra.

A proibição abrange todas as pessoas, singulares e coletivas, e quaisquer entidades sujeitas à lei 
portuguesa em todos os meios existentes, incluindo a Internet em geral e as redes sociais.

Com esta proibição, o legislador teve em vista impedir que, através da compra de espaços ou 
serviços por parte das candidaturas se viesse a introduzir um fator de desigualdade entre elas, em 
razão das suas disponibilidades financeiras.

4 Data da publicação do Decreto do Presidente da República n.º 12-A/2024, de 15 de janeiro. 

CADERNO DE APOIO 13



5.1 Exceções

A lei permite anúncios publicitários de realizações de ações de campanha em concreto, desde 
que se limitem a utilizar a denominação, símbolo e sigla do partido ou coligação de partidos e as 
informações referentes à sua realização:

• em publicações periódicas; 
• nas estações de radiodifusão; 
• nas redes sociais e demais meios de expressão através da Internet; 
• através de centros telefónicos de contactos.
(n.º 2 e 3 do artigo 10.º da citada Lei n.º 72-A/2015, de 23 de julho)

Os anúncios pagos de quaisquer ações de campanha devem:

• Ser identificados unicamente através da sigla, símbolo e denominação do partido político ou 
coligação de partidos;

• A inclusão de slogans de campanha, ou expressões não diretamente relacionadas com o 
conteúdo das realizações e identificação do partido ou coligação de partidos, viola o disposto 
no referido artigo 10.º;

• Conter apenas as informações referentes à própria ação (tipo de atividade, local, data e hora e 
participantes ou convidados, sem invocação da qualidade de titulares de cargos públicos, se for 
o caso);

• Conter a mera indicação do sítio oficial da candidatura, enquanto elemento identificador do 
mesmo, não podendo, porém, fazer a sua promoção, nomeadamente qualquer apelo à sua 
consulta ou referências ou apelos ao voto.

Excetuam-se aqueles anúncios que publicitem ações cujo objeto seja o próprio sítio na Internet 
(como, por exemplo, a inauguração de um sítio enquanto ação específica de campanha).

Os anúncios a publicitar listas de apoiantes de uma determinada candidatura não se incluem 
na exceção permitida no referido artigo 10.º, visto que não se trata de anunciar qualquer tipo de 
realização inserida na atividade de campanha. 

5.2. Propaganda nas redes sociais

A utilização de redes sociais por parte das candidaturas para a difusão de conteúdos de propaganda 
não é, por si só, proibida.

É livre, desde que não sejam utilizadas formas de publicidade comercial, como, por exemplo, 
anúncios ou histórias patrocinadas.

5.3 Punição

A propaganda política feita, direta ou indiretamente, através de meios de publicidade comercial é 
punida com coima de € 15 000 a € 75 000.

A coima é agravada nos seus limites mínimo e máximo em caso de reincidência. 
(artigo 12.º da Lei n.º 72-A/2015, de 23 de julho)

CADERNO DE APOIO 14



6. DIREITO DE ANTENA

6.1. Exercício do direito de antena

Têm direito a tempo de antena os partidos políticos e as coligações que concorram à eleição. 
(artigo 62.º, n.º 1, da LEAR)

Os tempos de antena são obrigatoriamente transmitidos, durante o período da campanha eleitoral 
(25 de fevereiro a 08 março) e de forma gratuita para as candidaturas, nos seguintes operadores:

• Radiotelevisão Portuguesa, S.A., em todos os seus canais, incluindo o internacional;
• Estações privadas de televisão;
• Radiodifusão Portuguesa, S.A., ligada a todos os emissores regionais e na emissão internacional;
• Estações privadas de radiodifusão de âmbito nacional;
• Estações privadas de radiodifusão de âmbito regional.
(artigos 62.º e 69.º, n.º 1, da LEAR)

O Estado, através da administração eleitoral da Secretaria-Geral do Ministério da Administração 
Interna, compensa as estações de rádio e televisão pela utilização, devidamente comprovada, 
correspondente às emissões relativas ao exercício do direito de antena, mediante o pagamento 
de quantia constante de tabelas a homologar pelo membro do governo responsável pela área da 
comunicação social, até ao sexto dia anterior à abertura da campanha eleitoral.
(artigo 69.º, n.º 2, da LEAR)

6.2. Tempos de Emissão

Durante o período de campanha eleitoral, as estações de rádio e de televisão reservam aos 
partidos políticos e às coligações os seguintes tempos de antena: 

• Radiotelevisão Portuguesa, S.A., e estações privadas de televisão:  
- De 2.ª a 6.ª feira, 15 minutos, entre as 19 e as 22 horas. 
- Aos sábados e domingos, 30 minutos, entre as 19 e as 22 horas. 

• Radiodifusão Portuguesa, S.A.: 
- 60 minutos diários, distribuídos da seguinte forma: 

20 minutos, entre as 7 e as 12 horas.
20 minutos, entre as 12 e as 19 horas. 
20 minutos, entre as 19 e as 24 horas.

• Estações privadas de radiodifusão de âmbito nacional: 
- 60 minutos diários, distribuídos da seguinte forma: 

20 minutos, entre as 7 e as 12 horas.
40 minutos, entre as 19 e as 24 horas. 

• Estações privadas de radiodifusão de âmbito regional: 
• 30 minutos diários.

(artigo 62.º, n.º 2, da LEAR)

As estações de televisão e de rádio devem indicar o horário das emissões à CNE até ao dia 14 de 
fevereiro. Na falta de indicação ficam sujeitas às diretrizes da CNE.
(artigo 62.º, n.º 3, da LEAR)

CADERNO DE APOIO 15



O incumprimento dos deveres relativos à emissão de tempos de antena por parte das estações 
de televisão e rádio constitui contraordenação punível com coima, cuja aplicação compete à CNE.
(artigo 132.º da LEAR).

6.3. Organização e distribuição dos tempos de antena

Compete à CNE a organização e distribuição dos tempos de antena, mediante sorteio, a realizar 
até ao dia 21 de fevereiro. 

Os tempos de emissão são repartidos pelos partidos e coligações concorrentes:

• de modo proporcional, de entre os que apresentaram um mínimo de 25% do número total 
de candidatos e concorrido em igual percentagem do número total de círculos (para a RTP, 
estações privadas de televisão, RDP e estações privadas de radiodifusão de âmbito nacional);

• em igualdade, de entre os que apresentaram candidatos no círculo ou num dos círculos eleitorais 
cobertos (para a RDP e estações privadas de âmbito regional).

(artigo 63.º da LEAR)

Com a distribuição e sorteio dos tempos de antena, as candidaturas adquirem imediatamente o 
direito à sua utilização, direito esse que pode ou não ser exercido e pode ser objeto de troca ou de 
utilização em comum.

6.4. Suspensão do exercício do direito de antena 

O exercício do direito de antena de qualquer candidatura é suspenso se forem usadas expressões 
ou imagens que possam constituir crime de difamação ou injúria, ofensa às instituições 
democráticas, apelo à desordem ou à insurreição ou incitamento ao ódio, à violência ou à guerra 
ou, ainda, se for feita publicidade comercial.
(artigo 133.º, n.º 1, da LEAR)

A suspensão, que é independente de responsabilidade civil e criminal, é requerida ao Tribunal 
Constitucional pelo Ministério Público, por iniciativa deste ou a solicitação da CNE ou de qualquer 
partido ou coligação concorrente. 
(artigos 133.º, n.º 1, e 134.º, n.º 1, da LEAR)

7. MEMBROS DE MESA

7.1. Composição da mesa de voto 

À mesa das assembleias de voto compete promover e dirigir as operações eleitorais.
(artigo 44.º, n.º 1, da LEAR)

Em cada assembleia de voto há uma mesa, a qual é composta por:
• um presidente,
• um suplente do presidente,
• um secretário,
• dois escrutinadores.
(artigo 44.º, n.º 2, da LEAR)

CADERNO DE APOIO 16



Podem ser membros de mesa os eleitores pertencentes à respetiva assembleia de voto, sendo 
que a cada freguesia corresponde uma assembleia de voto.
(artigos 40.º, n.º 1, 44.º, n.º 3, da LEAR)

Não podem ser membros de mesa os eleitores que não saibam ler e escrever português.
(artigos 44.º, n.º 3, da LEAR)

7.2. Deveres e direitos dos membros de mesa

O desempenho das funções de membro da mesa de assembleia ou secção de voto é obrigatório.
(artigo 44.º, n.º 4, da LEAR)

Os membros de mesa das assembleias ou secções de voto devem estar presentes no local do seu 
funcionamento uma hora antes da marcada para o início das operações eleitorais (às 07h00). 
(artigo 48.º, n.º 3, da LEAR)

Caso o membro de mesa designado se encontre numa das causas justificativas de impedimento 
legalmente previstas, deve invocá-la até três dias antes da eleição, perante o presidente da câmara 
municipal, com vista a ser substituído.
(artigo 44.º, n.ºs 5 e 6, da LEAR)

São punidos com coima os membros de mesa designados que não cumpram as obrigações que 
lhe sejam impostas pela LEAR.
(artigos 164.º e 168.º da LEAR)

Os membros de mesa têm direito5:

• À compensação prevista na lei. 
(artigos 9.º e 10.º da Lei nº 22/99, de 21 de abril, que regula a criação de bolsas de agentes 
eleitorais e a compensação dos membros das mesas das assembleias ou secções de voto 
em atos eleitorais e referendários)

• A dispensa de atividade profissional no dia da realização da eleição e no seguinte, devendo, para 
o efeito, comprovar o exercício das respetivas funções. 
(artigo 48.º, n.º 5, da LEAR)

NOTA:
A dispensa de serviço que a lei confere aos membros da mesa de voto das respetivas assembleias 
de voto, não podem ser tratadas como ‘faltas’ propriamente ditas, mormente para os efeitos do 
disposto no n.º 3 do artigo 213.º do CT, tanto mais que, como a lei determina, a utilização de tais 
dispensas pelos trabalhadores que se encontrem nas referidas situações não afeta os respetivos 
direitos e regalias, mormente quanto à retribuição e o tempo respetivo é contado para todos os 
efeitos como tempo de serviço.

Tais dispensas, quando usufruídas por trabalhadores que se encontrem nas referidas situações, 
não podem contender com o direito à majoração do período de férias. (Relação de Évora, 16 de 
outubro de 2007).

5 Aplicável a todos os membros de mesa (os que exercem funções no dia do exercício do voto antecipado em mobilidade 
e nos dias da eleição).

CADERNO DE APOIO 17



7.3. Processo de designação

São designados membros de mesa para o exercício de funções no dia da eleição e no dia da 
votação antecipada em mobilidade. 
(artigos 40.º-B, n.º 4, e 47.º da LEAR)

Até ao dia 15 de fevereiro, devem os delegados reunir-se para procederem à escolha dos membros 
da mesa das assembleias ou secção de voto. 
(artigo 47.º, n.os 1, 8 e 10 da LEAR)

A. Processo de designação dos membros de mesa das assembleias ou secções de voto 
do dia da eleição 

A reunião para a escolha dos membros de mesa realiza-se na sede da junta de freguesia 
e é convocada pelo respetivo presidente. Devem ser convocadas todas as candidaturas 
concorrentes ao ato eleitoral.
(artigo 47.º, n.º 1, da LEAR)

NOTAS:
Convocatória para a reunião:
O Presidente da Junta de Freguesia deve enviar a convocatória para a reunião de escolha dos 
membros de mesa preferencialmente para a sede local das candidaturas concorrentes ou, não 
existindo, para a sede regional ou nacional. 
Esta convocatória pode ser efetuada através de carta registada, fax ou correio eletrónico, 
para endereço previamente confirmado, devendo, porém, ser dada primazia a mensagem de 
correio eletrónico ou a notificação pessoal do mandatário. 
Em caso de dúvida, os contactos do mandatário estão afixados no tribunal competente para 
apreciar as candidaturas, até ao termo do prazo de apreciação e, posteriormente, podem ser 
solicitados à secretaria do tribunal. 
A afixação de edital ou o contacto telefónico constituem meios complementares às formas de 
convocatória referidas no parágrafo anterior, não sendo, por si só, suficientes para garantir que 
todas as candidaturas foram regularmente convocadas. 
É recomendável que os serviços da Junta de Freguesia reforcem os meios de contacto 
disponíveis nos dias que antecedem a reunião para a designação dos membros de mesa. 
A CNE entende que, se à hora marcada para a reunião não estiverem presentes todos os 
representantes das candidaturas, é razoável que seja observado um período de tolerância 
não superior a 30 minutos, iniciando-se a reunião em seguida com os representantes que 
estiverem presentes. 
A reunião não tem lugar se estiver representada apenas uma candidatura (proposta por 
partido político, coligação de partidos […]). Caso esteja representada apenas uma candidatura, 
o presidente da junta de freguesia comunica ao presidente da câmara que não houve reunião. 
A reunião inicia-se sob a direção do mais velho dos representantes das candidaturas presentes, 
podendo de imediato ser eleito outro para dirigir o resto dos trabalhos6.

Papel do presidente da junta de freguesia 
Ao presidente da junta de freguesia compete:
• Receber os representantes das candidaturas na sede da junta de freguesia e criar as 

condições necessárias para a realização da reunião;
• Assistir à reunião, não podendo pronunciar-se sobre a constituição das mesas;
• Comunicar a existência ou não de acordo ao presidente da câmara e, havendo acordo, afixar 

à porta da sede da junta de freguesia o edital que lhe é remetido pela câmara com os nomes 
dos membros de mesa escolhidos.

6 Reunião da CNE de 06.07.2021 atualizada na reunião de 13.07.2021.

CADERNO DE APOIO 18



No decurso da reunião, o presidente da junta de freguesia não tem qualquer poder de 
intervenção, nem sequer como moderador, já que a sua atuação é, apenas, a de mera 
assistência7.

Acordo:
«Para haver acordo torna-se necessário, em princípio, a comparência e a expressa conjugação 
de vontades dos delegados das candidaturas. Não se verificando esse circunstancialismo, 
não se pode concluir que tenha havido acordo, pelo menos quando outro partido político 
reagiu ao procedimento adotado nas reuniões ocorridas nas juntas de freguesia, o que 
afasta o entendimento de acordo tácito, por falta de comparência. […] Não obtido consenso a 
respeito da composição das mesas das assembleias de voto, nem tão pouco se reunindo os 
pressupostos exigidos para um sorteio de nomes, retirados do colégio eleitoral, impõe-se que 
a nomeação feita obedeça a critérios de democraticidade, equidade e equilíbrio político, o 
que minimamente se obtém mediante uma composição plural, onde estejam representadas, 
pelo menos, as forças políticas mais significativas na circunscrição eleitoral em causa.»
(acórdão TC n.º 812-A/93, publicado na 2.ª série do Diário da República, n.º 63, de 16 de 
março)

Na falta de acordo, o delegado de cada lista propõe, por escrito, no dia 16 ou 17 de fevereiro, 
ao presidente da câmara municipal, dois cidadãos por cada lugar ainda por preencher, para 
efeitos de sorteio. 
(artigo 47.º, n.º 2, da LEAR)

No prazo de 24 horas, no edifício da câmara municipal e na presença dos delegados que a ele 
queiram assistir, procede-se à escolha através da realização de sorteio. 
(artigo 47.º, n.º 2, da LEAR)

Nos casos em que não tenham sido propostos cidadãos pelos delegados das listas, compete 
ao presidente da câmara municipal nomear os membros da mesa cujos lugares estejam por 
preencher.
(artigo 47.º, n.º 2, da LEAR)

Nas secções de voto em que o número de cidadãos com os requisitos necessários à constituição 
das mesas seja comprovadamente insuficiente, compete aos presidentes das câmaras 
municipais nomear, de entre os cidadãos inscritos no recenseamento eleitoral da mesma 
freguesia, os membros em falta.
(artigo 47.º, n.º 3, da LEAR)

Os nomes dos membros de mesa são publicados em edital afixado, no prazo de quarenta e 
oito horas, à porta da sede da junta de freguesia.
(artigo 47.º, n.º 4, da LEAR)

Qualquer eleitor pode reclamar contra a escolha perante o presidente da câmara municipal 
nos dois dias seguintes, com fundamento em preterição dos requisitos fixados na presente lei.
(artigo 47.º, n.º 4, da LEAR)

O presidente da câmara decide a reclamação em vinte e quatro horas e, se a atender, procede 
imediatamente a nova designação através de sorteio efetuado no edifício da câmara municipal, 
na presença dos delegados das candidaturas. 
(artigo 47.º, n.º 5, da LEAR)

Até ao dia 27 de fevereiro, o presidente da câmara municipal:
• Lavra alvará de designação dos membros das mesas das assembleias de voto; e

7 Reunião da CNE de 07.10.2004.

CADERNO DE APOIO 19



• Participa as nomeações às juntas de freguesia respetivas.
(artigo 47.º, n.os 6 e 10 da LEAR)

Os cidadãos que forem designados membros de mesa de assembleia eleitoral e que até três 
dias antes das eleições justifiquem, nos termos legais, a impossibilidade de exercerem essas 
funções são imediatamente substituídos pelo presidente da câmara. 
(artigo 47.º, n.ºs 2 e n.º 7 da LEAR)

No dia da eleição, a mesa da assembleia ou secção de voto constitui-se e assume as suas 
funções de promover e dirigir as operações eleitorais.
(artigos 44.º, n.º 1, e 48.º, n.º 1, da LEAR)

B. Processo de designação dos membros das mesas de voto antecipado em mobilidade 

Ao processo de designação dos membros das mesas de voto antecipado em mobilidade 
aplicam-se as regras referidas para a designação dos membros de mesa do dia da eleição, 
com as seguintes adaptações: 
(artigo 40.º-B, n.º 4, e 47.º, n.º 8, da LEAR)

• A reunião para a escolha dos membros de mesa é realizada na câmara municipal, mediante 
convocação do respetivo presidente.
(artigo 47.º, n.º 8, al. a) da LEAR)

• Nas secções de voto em que o número de cidadãos com os requisitos necessários 
à constituição das mesas seja comprovadamente insuficiente, compete ao presidente 
da câmara nomear os membros das mesas em falta de entre os cidadãos inscritos no 
recenseamento eleitoral das freguesias dos seus concelhos.
(artigo 47.º, n.º 8, al. b) da LEAR)

• O edital com os nomes dos membros de mesa é afixado na sede do município.
(artigo 47.º, n.º 8, al. c) da LEAR)

• A reclamação contra a escolha dos membros de mesa é feita perante o presidente da câmara 
municipal. 
(artigo 47.º, n.º 8, al. d) da LEAR)

8. VOTAÇÃO

8.1 Modo de votação em Portugal

O eleitor dirige-se à mesa, indica o seu nome e entrega ao presidente o seu documento de 
identificação civil, se o tiver.

Se não tiver o bilhete de identidade ou o cartão de cidadão, o eleitor pode identificar-se com 
qualquer outro documento oficial que contenha fotografia atualizada ou por dois cidadãos eleitores 
que atestem a sua identidade mediante compromisso de honra, ou ainda, por reconhecimento 
unânime dos membros de mesa.
(artigo 96.º, n.os 1 e 2 da LEAR)

NOTAS:
Retenção do documento de identificação pela mesa enquanto o eleitor vota
A entrega do documento de identificação ao presidente da mesa e a sua exibição durante a 
votação encontra respaldo nas leis eleitorais – e em última análise, no dever de colaboração dos 

CADERNO DE APOIO 20



cidadãos com a administração eleitoral. 
Deste modo, a proibição de conservar ou reter o documento de identificação, dirigida a qualquer 
entidade pública ou privada, embora prevista na Lei n.º 7/2007, de 5 de fevereiro, está excecionada 
pelas diversas leis eleitorais.
(Deliberação da CNE de 29-10-2019)

Identificação do eleitor através do uso de aplicação digital:
As leis eleitorais não preveem a possibilidade de identificação do eleitor através de aplicações 
digitais. 
Afigura-se, porém, que se a operação de acesso ao documento de identificação for verificável 
pela mesa, atestando que se trata de uma imagem autêntica e certificada de um documento de 
identificação, não repugna admitir que o eleitor se identifique desta forma. 
(Deliberação da CNE de 11-06-2019)

8.2 Modo de votação dos eleitores recenseados no estrangeiro

Os eleitores recenseados no estrangeiro podem optar entre o voto presencial ou o voto por via 
postal, sendo que esta opção tem que ser exercida junto da respetiva comissão recenseadora 
(consulado, embaixada ou posto consular) até à data da marcação de cada ato eleitoral. 

Os cidadãos que não exerçam esta opção dentro do prazo estabelecido votam por via postal. 
(artigo 79.º-F da LEAR)

Esta opção pode ser alterada a todo o tempo junto da comissão recenseadora, salvo no período 
entre a data da marcação e a realização da eleição.

Quem optou por votar presencialmente, deve dirigir-se à respetiva assembleia de voto, constituída 
nos postos e secções consulares, nas delegações externas de ministérios e instituições públicas 
portuguesas, no dia 09 de março, entre as 8 e as 19 horas locais, ou no dia 10 de março, entre as 
8 horas e a hora limite do exercício do direito de voto em território nacional. 
(artigo 20.º n.os 2 e 3 da LEAR)

Se a opção recair sobre o voto por via postal, o Ministério da Administração Interna remete o 
boletim de voto para a morada indicada no caderno de recenseamento, pela via postal mais 
rápida, sob registo. O eleitor recebe o boletim de voto e dois envelopes, um de cor verde e outro 
branco, que serão devolvidos ao Ministério da Administração Interna. 

No boletim, assinala com uma cruz a opção de voto, dobra o boletim de voto em quatro e coloca-o 
dentro do envelope de cor verde (sem quaisquer indicações ou documentos) e fecha-o. Introduz 
o envelope de cor verde no envelope de cor branca, juntamente com uma cópia do cartão de 
cidadão ou do bilhete de identidade e, depois de fechado, deve enviá-lo pelo correio antes do dia 
da eleição.
(artigo 79.º-G da LEAR)

8.3 Modo de votação dos eleitores com deficiência visual

Os eleitores com deficiência visual podem votar acompanhados por outro eleitor por si escolhido, 
que garanta a fidelidade de expressão do seu voto e que fica obrigado a sigilo absoluto.
(artigo 97.º, n.º 1, da LEAR)

Em alternativa, podem recorrer ao uso de matrizes em braille, disponíveis nas mesas das secções 
de voto.
(artigos 95.º, 96.º e 97.º, n.º 5, da LEAR)

CADERNO DE APOIO 21



8.4 Voto antecipado

8.4.1 Voto antecipado de eleitores presos e doentes internados

Podem votar antecipadamente os eleitores que:
a) Por motivo de doença se encontrem internados ou que previsivelmente venham a estar 

internados em estabelecimento hospitalar; 
b) Se encontrem presos.
(artigo 79.º-B, n.º 1 da LEAR)

• Até ao dia 19 de fevereiro  fazem chegar à administração eleitoral da Secretaria-Geral do 
Ministério da Administração Interna, por meios eletrónicos (https://www.votoantecipado.
mai.gov.pt/) ou pelo correio, o seu requerimento para exercer o direito de voto antecipado, 
devendo, para o efeito:
a) Indicar o número do documento de identificação civil (Cartão de Cidadão ou Bilhete de 

Identidade); e,
b) Juntar documento comprovativo do impedimento invocado, emitido pelo diretor do 

estabelecimento prisional (presos) ou pelo médico assistente e confirmado pela direção 
do estabelecimento hospitalar (doentes).

A comunicação por meios eletrónicos pode ser feita, a pedido do eleitor, pelo diretor do 
estabelecimento, que juntará relação nominal de todos os internados que manifestaram 
vontade de exercer o seu direito de voto antecipadamente e, no caso, dos internados em 
estabelecimento hospitalar, declarações dos respetivos médicos assistentes.

Atenção: o requerimento só pode ser considerado se der entrada até 19 de fevereiro, inclusive, 
pelo que, se for enviado pelo correio, deverá sê-lo com a necessária antecedência.

• Entre 26 e 29 de fevereiro,  o presidente da câmara, em dia e hora previamente anunciados 
ao respetivo diretor e aos delegados das listas, desloca-se aos estabelecimentos prisionais 
e hospitalares, para que os eleitores exerçam o seu direito de voto.
O presidente da câmara entrega ao eleitor o boletim de voto e dois sobrescritos, um de cor 
branca e outro de cor azul.
O sobrescrito de cor branca destina-se a receber o boletim de voto e o de cor azul a conter 
o sobrescrito anterior, devendo conter espaços destinados ao preenchimento do nome, 
número do documento de identificação civil, concelho, freguesia e posto de inscrição no 
recenseamento eleitoral.
O eleitor preenche o boletim em condições que garantam o segredo de voto, dobra-o em 
quatro, introduzindo-o no sobrescrito de cor branca, que fecha adequadamente.
Em seguida, o sobrescrito de cor branca é introduzido no sobrescrito de cor azul, que é 
então fechado, preenchido de forma legível e selado com uma vinheta de segurança, em 
modelo aprovado por despacho do Secretário-Geral do Ministério da Administração Interna.
O presidente da câmara entrega ao eleitor o duplicado da vinheta aposta no sobrescrito de 
cor azul, o qual serve de comprovativo do exercício do direito de voto.
(artigo 79.º-D da LEAR)

8.4.2 Voto em mobilidade

Podem votar antecipadamente em mobilidade todos os eleitores recenseados no território 
nacional que nele pretendam exercer o seu direito de voto.
(artigo 79.º-A da LEAR) 

• Os eleitores exercem o seu direito de sufrágio numa mesa de voto em mobilidade. É constituída, 
pelo menos, uma mesa de voto em cada município do continente e das Regiões Autónomas 
dos Açores e da Madeira.
(artigo 40.º-B da LEAR)

CADERNO DE APOIO 22



• Os eleitores que pretendam votar antecipadamente em mobilidade devem manifestar 
essa intenção, por via postal ou por meio eletrónico disponibilizado para esse efeito pela 
administração eleitoral da Secretaria-Geral do Ministério da Administração Interna, entre os 
dias 25 e 29 de fevereiro. 

• Para exercer o direito de voto, o eleitor dirige-se à mesa de voto por si escolhida no dia 3 de março 
e identifica-se mediante apresentação do seu documento de identificação civil, indicando a sua 
freguesia de inscrição no recenseamento. 

• O presidente da mesa entrega ao eleitor o boletim de voto correspondente ao seu círculo 
eleitoral e dois sobrescritos, um de cor branca e outro de cor azul.

• O sobrescrito de cor branca destina-se a receber o boletim de voto e o de cor azul a conter o 
sobrescrito anterior, devendo conter espaços destinados ao preenchimento do nome, número 
do documento de identificação civil, concelho, freguesia e posto de inscrição no recenseamento 
eleitoral.

• O eleitor preenche o boletim em condições que garantam o segredo de voto, dobra-o em 
quatro, introduzindo-o no sobrescrito de cor branca, que fecha adequadamente.

• Em seguida, o sobrescrito de cor branca é introduzido no sobrescrito de cor azul, que é então 
fechado, preenchido de forma legível e selado com uma vinheta de segurança.

• O presidente da mesa entrega ao eleitor o duplicado da vinheta aposta no sobrescrito de cor 
azul, o qual serve de comprovativo do exercício do direito de voto.
(artigos 79.º-C e 87.º da LEAR)

• Os eleitores inscritos para o voto antecipado em mobilidade, que não o tenham exercido, podem 
fazê-lo no dia da eleição na assembleia de voto onde se encontrem recenseados.
(artigo 87.º, n.º 4, da LEAR)

8.4.3 Voto antecipado no estrangeiro 

Podem votar antecipadamente no estrangeiro os eleitores recenseados no território nacional:

a) Quando deslocados no estrangeiro, por inerência do exercício de funções públicas; 
b) Quando deslocados no estrangeiro, por inerência do exercício de funções privadas; 
c) Quando deslocados no estrangeiro em representação oficial de seleção nacional, organizada 

por federação desportiva dotada de estatuto de utilidade pública desportiva; 
d) Enquanto estudantes, investigadores, docentes e bolseiros de investigação deslocados no 

estrangeiro em instituições de ensino superior, unidades de investigação ou equiparadas 
reconhecidas pelo ministério competente; 

e) Doentes em tratamento no estrangeiro; 
f) Que vivam ou que acompanhem os eleitores mencionados nas alíneas anteriores.
(artigo 79.º-B, n.º 2, da LEAR)

• Os eleitores referidos podem exercer o direito de sufrágio entre os dias 27 e 29 de 
fevereiro, junto das representações diplomáticas, consulares ou nas delegações externas 
das instituições públicas portuguesas previamente definidas pelo Ministério dos Negócios 
Estrangeiros.

• O funcionário diplomático designado para o efeito entrega ao eleitor o boletim de voto e 
dois sobrescritos, um de cor branca e outro de cor azul.

• O sobrescrito de cor branca destina-se a receber o boletim de voto e o de cor azul a conter 
o sobrescrito anterior, devendo conter espaços destinados ao preenchimento do nome, 
número do documento de identificação civil, concelho, freguesia e posto de inscrição no 
recenseamento eleitoral.

CADERNO DE APOIO 23



• O eleitor preenche o boletim em condições que garantam o segredo de voto, dobra-o em 
quatro, introduzindo-o no sobrescrito de cor branca, que fecha adequadamente.

• Em seguida, o sobrescrito de cor branca é introduzido no sobrescrito de cor azul, que 
é então fechado, preenchido de forma legível e selado com uma vinheta de segurança, de 
modelo aprovado por despacho do Secretário-Geral do Ministério da Administração Interna.

• O funcionário diplomático designado para o efeito entrega ao eleitor o duplicado da vinheta 
aposta no sobrescrito de cor azul, o qual serve de comprovativo do exercício do direito de voto.

• No caso dos eleitores recenseados em território nacional deslocados no estrangeiro, por 
inerência do exercício de funções públicas, se o Ministério dos Negócios Estrangeiros 
reconhecer a impossibilidade da sua deslocação às representações diplomáticas, consulares 
ou às delegações externas das instituições públicas portuguesas previamente definidas pelo 
Ministério dos Negócios Estrangeiros, designa um funcionário diplomático, que procede à 
recolha da correspondência eleitoral entre o décimo segundo e o décimo dias anteriores ao 
da eleição.

(artigos 79.º-E e 87.º da LEAR)

9. DELEGADOS DAS LISTAS

9.1. Funções dos delegados das listas

A função primordial dos delegados é acompanhar e fiscalizar as operações de votação e apuramento 
de resultados eleitorais.
(artigo 50.º da LEAR)

Em cada assembleia ou secção de voto há um delegado, e respetivo suplente, de cada lista de 
candidatos à eleição. 
(artigo 45.º, n.º 1, da LEAR)

9.2. Poderes, imunidades, direitos e limites dos delegados das listas

Os delegados das entidades proponentes das candidaturas concorrentes têm os seguintes 
poderes:

a) Ocupar os lugares mais próximos da mesa da assembleia de voto, de modo a poderem fiscalizar 
todas as operações de votação; 

b) Consultar a todo o momento as cópias dos cadernos de recenseamento eleitoral utilizadas 
pela mesa da assembleia de voto;

c) Ser ouvidos e esclarecidos acerca de todas as questões suscitadas durante o funcionamento 
da assembleia de voto, quer na fase de votação quer na fase de apuramento;

d) Apresentar, oralmente ou por escrito, reclamações, protestos ou contraprotestos relativos às 
operações de voto;

e) Assinar a ata e rubricar, selar e lacrar todos os documentos respeitantes às operações de voto;
f) Obter certidões das operações de votação e apuramento.
(artigo 50.º, n.º 1, da LEAR)

Os delegados têm as seguintes imunidades e direitos8:
• Não podem ser detidos durante o funcionamento da assembleia de voto, a não ser por crime 

punível com pena de prisão superior a três anos e em flagrante delito.
 (artigo 50-A.º, n.º 1, da LEAR)

8 Aplicável a todos os delegados (os que exercem funções no dia do exercício do voto antecipado em mobilidade e nos 
dias da eleição).

CADERNO DE APOIO 24



• Gozam do direito a dispensa de atividade profissional ou letiva no dia da realização da eleição 
e no seguinte, devendo, para o efeito, comprovar o exercício das respetivas funções.

 (artigos 50.º-A, n.º 2, e 48.º, n.º 5, da LEAR)

O exercício de funções dos delegados tem os seguintes limites:

• Muito embora representem as candidaturas concorrentes à eleição, os delegados não devem, 
no exercício das suas funções no interior da assembleia de voto, exibir fotografias ou outros 
elementos que indiciem a candidatura que representam.

 (artigos 92.º e 141.º da LEAR)

• As leis eleitorais não consagram incompatibilidades especiais do exercício de funções de 
delegado com as inerentes ao desempenho de outros cargos, mas estabelecem que os 
delegados não podem ser designados para substituir membros da mesa faltosos.

 (artigo 50.º, n.º 2 da LEAR)

• As funções de presidente de junta de freguesia são incompatíveis com as funções de delegado 
de uma candidatura junto da assembleia de voto da freguesia da qual é presidente, bem como 
com as funções de membro de mesa. Com efeito, o presidente da junta dirige os serviços da 
junta de freguesia e tem de garantir o funcionamento daqueles serviços no dia da eleição 
e enquanto decorrer a votação, nomeadamente para dar informação aos eleitores sobre 
a inscrição no recenseamento eleitoral e sobre o local de exercício do direito de voto.

 (artigos 85.º, da LEAR)

9.3. Processo de designação dos delegados

9.3.1. Designação dos delegados para o dia da eleição

• Até ao dia 14 de fevereiro, as entidades proponentes das listas concorrentes indicam por escrito 
ao presidente da câmara municipal os delegados correspondentes às diversas assembleias 
e secções de voto e apresentam-lhe para assinatura e autenticação as credenciais respetivas. 

 (artigo 46.º, n.ºs 1, 2 e 3, da LEAR)

• Os delegados das listas podem não estar inscritos no recenseamento correspondente à 
assembleia ou secção de voto em que devem exercer as suas funções. 

 (artigo 45.º, n.º 2, da LEAR)

NOTAS:
É de aceitar a indicação e a credenciação de delegados das forças políticas intervenientes em 
data posterior à prevista no n.º 1 do artigo 46.º e até ao dia da realização da eleição, a fim de 
acompanharem e fiscalizarem em plenitude as operações de votação junto das mesas, assim se 
evitando também eventuais situações de ausência de fiscalização por falta de delegados.
As atribuições dos delegados circunscrevem-se quase exclusivamente às fases da votação e 
apuramento no dia da eleição, cabendo-lhes, em geral, assegurar a observância da lei eleitoral, 
velar pela transparência do processo e lutar pela defesa da legalidade, tendo, como qualquer 
cidadão, o dever de colaborar com a administração eleitoral9.

«A credenciação resultante dos n.ºs 1 e 2 do artigo 46º, da LEAR, não assume uma natureza 
constitutiva, antes se revestindo de natureza meramente declarativa. 
A constituição de determinado cidadão como “delegado” não depende de qualquer acto de 
vontade do respectivo Presidente de Câmara Municipal, nem tão pouco podia depender, sob 
pena de violação do princípio da imparcialidade das entidades públicas perante as candidaturas 

9 Reunião da CNE de 02.05.2007.

CADERNO DE APOIO 25



[artigo 113º, n.º 2, alínea b), da CRP]. Em estrito cumprimento do princípio do pluralismo e da 
liberdade de organização interna dos partidos políticos(artigo 46º, n.º 2, da CRP), só os órgãos 
competentes destes últimos gozam do poder de designação dos seus “delegados” às mesas e 
secções de voto.
O momento constitutivo da qualidade de “delegado” encontra-se, assim, perfeito e concluso com 
a expressão externa da vontade de designação de um seu delegado pelo órgão competente do 
partido político.
A credenciação dos “delegados” assume uma eficácia meramente declarativa, visando assegurar 
a segurança jurídica, no decurso dos procedimentos administrativos conducentes à realização 
do acto eleitoral. Ora, não havendo quaisquer dúvidas para as entidades administrativas de que 
aqueles cidadãos foram efectivamente indicados pelos partidos políticos concorrentes ao acto 
eleitoral em apreço – note-se, aliás, que nem sequer os recorrentes impugnam a autenticidade 
das declarações partidárias que concedem poderes de “delegados” aos cidadãos em causa (cfr. 
credenciais partidárias, a fls. 27 a 29), não se justifica o impedimento dos partidos em causa – 
CDU e B.E. – de propor cidadãos por si indicados às mesas e secções de voto da freguesia de 
Golães, concelho de Fafe, dado que tal implicaria uma limitação desproporcionada do princípio 
do pluralismo político.»
(Acórdão nº 459/2009, publicado na 2.ª Série do Diário da República n.º 188, de 28 de setembro)

9.3.2. Designação dos delegados para as operações relativas a voto antecipado por doentes 
internados e por presos 

A nomeação dos delegados das listas deve ser transmitida ao presidente da câmara até ao dia 
14 de fevereiro 
(artigo 79.º-D, n.º 4, da LEAR)

9.3.3. Para as operações relativas ao voto em mobilidade 

A designação dos delegados e suplentes das mesas de voto antecipado em mobilidade efetua-se 
até ao dia 14 de fevereiro.
(artigo 46.º, n.º 2, da LEAR)

10. TRANSPORTE ESPECIAL DE ELEITORES  
PARA AS ASSEMBLEIAS E SECÇÕES DE VOTO 
ORGANIZADO POR ENTIDADES PÚBLICAS

Os eleitores devem exercer o seu direito de voto na assembleia eleitoral correspondente ao local 
em que se encontram recenseados.
(artigo 84.º da LEAR)

O transporte especial de eleitores é uma exceção àquela regra. 

Assim, em situações excecionais, podem ser organizados transportes públicos especiais para 
assegurar o acesso dos eleitores aos locais de funcionamento das assembleias e secções de voto. 

Consideram-se excecionais as situações em que, designadamente, existem distâncias 
consideráveis entre a residência dos eleitores e o local em que estes exercem o direito de voto, 
sem que existam meios de transporte que assegurem condições mínimas de acessibilidade ou 
quando existam necessidades especiais motivadas por dificuldades de locomoção dos eleitores.

CADERNO DE APOIO 26



Nos casos excecionais em que forem organizados transportes especiais para eleitores, é essencial 
assegurar que:

• A organização do transporte seja realizada com absoluta imparcialidade e neutralidade;
• Os eleitores transportados não sejam pressionados no sentido de votar em certo sentido ou de 

se absterem de votar;
• Não seja realizada propaganda no transporte;
• A existência do transporte seja do conhecimento público de todos os eleitores afetados pelas 

condições de exceção que determinaram a organização do transporte;
• Seja permitida a qualquer eleitor a utilização do transporte disponibilizado, sem existência de 

qualquer seleção ou triagem dos eleitores.

Em todos os casos os veículos utilizados para realizar o transporte não devem, em princípio, ser 
conduzidos por titulares de cargos políticos.

Sublinha-se que qualquer tipo de ação, negativa ou positiva, que tenha como objetivo constranger 
ou induzir o eleitor a votar em sentido diverso daquele que pretende, é sancionada, como ilícito 
de natureza criminal.
(artigos 340.º e 341.º do Código Penal e 152.º da LEAR)

11. PERMANÊNCIA DOS CANDIDATOS  
NAS ASSEMBLEIAS DE VOTO 
E APRESENTAÇÃO DE RECLAMAÇÕES

A permanência no interior das assembleias e secções de voto, para efeitos do exercício de 
fiscalização de todas as operações de votação, é permitida aos candidatos, mandatários ou 
delegados das candidaturas.
(artigos 50.º e 93.º, n.º 1, da LEAR)

A presença dos cidadãos referidos deve ocorrer de forma a não perturbar o normal funcionamento 
da assembleia de voto, pelo que se exige que os candidatos, mandatários e delegados adotem 
uma intervenção coordenada.

Nessa medida e face à missão específica dos delegados das listas, atento os poderes descritos no 
artigo 50.º da LEAR, a permanência e a intervenção dos candidatos só se justifica na ausência do 
respetivo delegado.

Os candidatos podem assim apresentar reclamações, protestos ou contraprotestos relativos às 
operações eleitorais, com a particularidade de que podem atuar em qualquer assembleia de voto, 
independentemente da sua inscrição no recenseamento.

Os candidatos que exerçam o direito de fiscalização junto das assembleias de voto, nos termos 
enunciados, não devem praticar atos que constituam, direta ou indiretamente, uma forma de 
propaganda à sua candidatura nem contribuir, de qualquer forma, para que outrem os pratique. 
Os candidatos não devem, ainda, entrar nas assembleias de voto acompanhados por comitivas 
ou apoiantes.
(artigos 61.º e 141.º da LEAR)

CADERNO DE APOIO 27



12. CONDIÇÕES DE ACESSIBILIDADE  
DAS ASSEMBLEIAS DE VOTO

As diversas leis eleitorais estabelecem que compete aos presidentes de câmara fixar os locais de 
funcionamento das assembleias de voto, devendo as mesmas reunir-se em edifícios públicos, de 
preferência escolas ou sedes de municípios ou juntas de freguesia, que ofereçam as indispensáveis 
condições de capacidade, segurança e acesso. Na falta de edifícios públicos em condições 
toleráveis, recorrer-se-á a um edifício particular requisitado para o efeito.
(artigos 40.º, n.º 3, 42.º, n.os 1 e 2, da LEAR)

NOTA:
A CNE tem entendido que a questão da acessibilidade de todos os cidadãos às assembleias de voto, 
designadamente, das pessoas com deficiência e dos cidadãos com dificuldades de locomoção, 
deve ser o elemento preponderante na escolha dos locais a utilizar, devendo preferencialmente 
escolher-se pisos térreos de modo a que seja facilitada a votação dos cidadãos portadores de 
deficiência, idosos e doentes.
A CNE recomenda às câmaras municipais, em todos os atos eleitorais, que tomem todas as 
providências necessárias para que a acessibilidade possa ser garantida a esses cidadãos, no 
mínimo, através da instalação de meios amovíveis que eliminem as barreiras arquitetónicas.
Na determinação dos locais de funcionamento das assembleias de voto, os presidentes de 
câmara, em articulação estreita com os presidentes das juntas de freguesia, devem ter presente a 
finalidade das referidas normas legais e adotar as medidas necessárias para garantir as adequadas 
condições de acessibilidade a todos os cidadãos eleitores, em especial, às pessoas com deficiência 
e aos cidadãos com dificuldades de locomoção.
(Artigo 42.º da LEAR)

13. MODELOS DE PROTESTOS E RECLAMAÇÕES  
PARA O DIA DA VOTAÇÃO E DO APURAMENTO

No âmbito das atribuições da CNE em matéria de esclarecimento eleitoral, inclui-se a de 
proporcionar, tanto aos agentes com intervenção direta nas eleições, como aos cidadãos, 
condições que permitam que os atos eleitorais decorram em perfeita normalidade e no respeito 
pelos mais elementares valores cívicos.

Para que uma e outra se verifiquem, é essencial que todos conheçam a forma de agir corretamente 
aquando da votação.

Na verdade, existindo o conhecimento de qual a atitude a assumir e a forma de a concretizar, tudo 
se torna mais fácil e transparente.

Neste sentido, tem a CNE vindo a distribuir junto das assembleias de voto, modelos facultativos 
dos protestos que a lei prevê num formato mais simplificado e acessível, integrando o Modelo 1 os 
protestos e reclamações relativos às operações de votação e o Modelo 2 os que se prendem com 
as operações de apuramento (modelos disponíveis no sítio oficial da CNE na Internet).

CADERNO DE APOIO 28



14. CONTACTOS DA COMISSÃO NACIONAL DE ELEIÇÕES

Telefone: 213 923 800
Fax: 213 953 543
Correio Eletrónico: cne@cne.pt
www.cne.pt

CADERNO DE APOIO 29



O SEU 
. VOTO 
E A SUA 
VOZ.