Esclarecimentos Dia da Eleição Território Nacional

ÍNDICE

INTRODUÇÃO 2

I. MEMBROS DE MESA 3

II. DELEGADOS DAS CANDIDATURAS  6

III. DISPOSIÇÃO DAS CÂMARAS DE VOTO 7

IV. INFORMAÇÃO SOBRE A INSCRIÇÃO NO RECENSEAMENTO ELEITORAL 7

V. DESLOCAÇÃO DOS SERVIÇOS DAS JUNTAS DE FREGUESIA  
PARA JUNTO DAS ASSEMBLEIAS DE VOTO 7

VI. VOTAÇÃO 8

VII. VOTO ACOMPANHADO: VOTO DAS PESSOAS COM DEFICIÊNCIA FÍSICA 8

VIII. PRIORIDADE NAS FILAS PARA VOTAR 9

IX. OMISSÃO DO ELEITOR NOS CADERNOS ELEITORAIS 9

X. PROIBIÇÃO DA PRESENÇA DE NÃO ELEITORES 10

XI. PROIBIÇÃO DE PROPAGANDA 10

XII. TRANSPORTE ESPECIAL DE ELEITORES PARA AS ASSEMBLEIAS E SECÇÕES DE VOTO  
ORGANIZADO POR ENTIDADES PÚBLICAS 11

XIII. FACILITAÇÃO DO EXERCÍCIO DO SUFRÁGIO 11

XIV. DÚVIDAS, PROTESTOS, CONTRAPROTESTOS E RECLAMAÇÕES 11

XV. REALIZAÇÃO, DIFUSÃO E PUBLICAÇÃO DE NOTÍCIAS, REPORTAGENS  
E DE RESULTADOS DE SONDAGENS 12

XVI. MODELOS DE PROTESTOS E RECLAMAÇÕES 13

XVII. CONTACTOS DA COMISSÃO NACIONAL DE ELEIÇÕES 20



INTRODUÇÃO

O presente caderno contém esclarecimentos e orientações da Comissão Nacional de Eleições 
(CNE) relativamente a situações específicas que ocorrem no dia da eleição.

A votação é a fase do processo eleitoral conducente à concretização do direito de voto dos 
cidadãos eleitores, sendo de primordial importância conhecer as regras basilares a observar antes 
e no decorrer das operações de votação para que aquele direito possa ser exercido de forma livre, 
esclarecida e responsável. 

O caderno tem como destinatários os intervenientes ativos nas operações eleitorais, nomeada-
mente os membros das mesas das assembleias de voto, as juntas de freguesia e os delegados 
das listas, bem como de uma forma geral, os órgãos da administração eleitoral.

Legislação aplicável
• Lei Eleitoral da Assembleia da República (LEAR) – Lei n.º 14/79, de 16 de maio1; 

Quando não se faça menção expressa do diploma legal, todas as disposições invocadas 
referem-se à Lei Eleitoral da Assembleia da República. 

1 Com as alterações introduzidas pelos seguintes diplomas: Declarações de 17 de agosto de 1979 e de 10 de outubro de 
1979, Decreto-Lei n.º 400/82, de 23 de setembro, Lei n.º 14-A/85, de 10 de julho, Decreto-Lei n.º 55/88, de 26 de fevereiro, 
Leis n.os 5/89, de 17 de março, 18/90, de 24 de julho, 31/91, de 20 de julho; 55/91, de 10 de agosto, 72/93, de 30 de novembro, 
10/95, de 7 de abril, 35/95, de 18 de agosto, Leis Orgânicas n.os 1/99, de 22 de junho, 2/2001, de 25 de agosto, 3/2010, de 15 
de dezembro, 1/2011, de 30 de novembro, Lei n.º 72-A/2015, de 23 de julho e Leis Orgânicas n.os 10/2015, de 14 de agosto, 
3/2018, de 17 de agosto, e 4/2020 de 11 de novembro.

ESCLARECIMENTOS DIA DA ELEIÇÃO EM TERRITÓRIO NACIONAL 2



I. MEMBROS DE MESA

Funções 

Compete aos membros de mesa promover e dirigir as operações de votação e apuramento. 
(artigo 44.º, n.º 1) 

Constituição e abertura das mesas

Os membros das mesas devem comparecer no local do seu funcionamento uma hora antes 
da marcada para o início das operações eleitorais, a fim de que estas possam começar à hora 
fixada.
(artigo 48.º, n.º 3)

As mesas das assembleias de voto reúnem-se e constituem-se, no local que tiver sido determinado, 
às 8 horas da manhã do dia marcado para a eleição.
(artigos 41.º, n.º 1 e 48.º, n.º 1)

Constituídas as mesas e declaradas iniciadas as operações eleitorais o presidente, com os 
restantes membros da mesa e os delegados das candidaturas, procede à revista da câmara de 
voto, dos documentos de trabalho da mesa e exibe a urna perante os eleitores que já se encontrem 
presentes para que, todos, se possam certificar de que se encontra vazia.
(artigo 86.º, n.º 1)

Imediatamente a seguir, votam o presidente, os membros de mesa e os delegados das candidaturas 
que aí devam votar.
(artigo 86.º, n.º 2)

Seguidamente, quando tenham sido recebidos votos antecipados, são efetuadas as operações 
relativas às competentes descargas nos cadernos eleitorais e sua introdução na urna.
(artigo 87.º, n.ºs 1, 2, e 3)

Concluídas todas as operações acima descritas, são então admitidos a votar os eleitores presentes 
que, para o efeito, devem dispor-se em fila enquanto aguardam a sua vez para votar.
(artigo 88.º, n.º 1)

Substituição dos membros faltosos

A substituição dos membros de mesa faltosos no dia da eleição pode ocorrer em duas situações 
distintas:

1.ª – Se uma hora após a hora marcada para abertura da assembleia de voto não tiver sido 
possível constituir a mesa, por não estarem presentes os membros indispensáveis ao seu 
funcionamento, o presidente da junta de freguesia, mediante acordo unânime dos delegados 
das candidaturas, designa os membros indispensáveis à constituição e funcionamento da mesa 
de entre os eleitores pertencentes a essa assembleia ou secção de voto (podendo, também, 
recorrer para o efeito à bolsa de agentes eleitorais se existir).
(artigo 48.º, n.º 4 e artigo 8.º, nos 1, 2 e 3  da Lei n.º 22/99, de 21 de abril)

ESCLARECIMENTOS DIA DA ELEIÇÃO EM TERRITÓRIO NACIONAL 3



2.ª – Uma vez constituída a mesa, só em caso de força maior (ausência ou impedimento 
de membros que impeçam o seu funcionamento por prazo não razoável), pode ser alterada 
competindo ao presidente da mesa substituir os membros em falta por qualquer eleitor 
pertencente à assembleia de voto, mediante acordo da maioria dos restantes membros e dos 
delegados presentes, de preferência por eleitor afeto à área da candidatura correspondente ao 
do membro faltoso. Da alteração e dos seus fundamentos é dada conta em edital, afixado à porta 
do edifício em que estiver reunida a assembleia de voto.
(artigo 49.º, n.º 1) 

Substituídos os membros de mesa faltosos, ficam sem efeito as anteriores nomeações, e os seus 
nomes são comunicados pelo presidente da mesa ao presidente da câmara municipal.
(artigo 48.º, n.º 4 e artigo 8.º, n.º 4 da Lei n.º 22/99, de 21 de abril)

Os delegados das candidaturas não podem substituir membros da mesa faltosos.
(artigo 50.º, n.º 2)

Durante a votação as funções dos membros das mesas são: 

• Assegurar a liberdade dos eleitores, de forma a garantir que o exercício do direito de sufrágio por 
parte de cada cidadão não é restringido ou influenciado sob o ponto de vista físico e intelectual;

• Manter a ordem e o regular funcionamento da assembleia e o acesso dos cidadãos à mesma 
de modo a que não existam perturbações no decurso da votação;
(artigo 91.º)

• Reconhecer a identidade dos eleitores e verificar a sua inscrição nos cadernos eleitorais;
(artigo 96.º)

• Depois de verificada a inscrição do eleitor, entregar ao eleitor um boletim de voto (presidente);
(artigo 96.º, n.º 3)

• Proceder à descarga dos votos dos eleitores nos cadernos eleitorais e rubricar as respetivas 
folhas na linha destinada a cada eleitor (escrutinadores);
(artigo 96.º, n.º 6)

• Deliberar sobre reclamações, protestos e contraprotestos que sejam apresentados, rubricar 
os mesmos e apensá-los à ata das operações eleitorais;
(artigo 99.º, n.º s 2,3 e 4)

• Elaborar a ata das operações eleitorais (função do secretário).
(artigo 105.º, n.º 1)

NOTA
Sob pena de invalidade das operações eleitorais, em cada momento é necessária a presença 
do presidente (ou do seu suplente) e a de, pelo menos, dois vogais.
(artigo 49.º, n.º 2)

Encerramento da votação

A admissão de eleitores na assembleia de voto faz-se até às 19 horas. Depois dessa hora só podem 
votar os eleitores que estiverem presentes na assembleia de voto.
(artigo 89.º, n.º 2)

ESCLARECIMENTOS DIA DA ELEIÇÃO EM TERRITÓRIO NACIONAL 4



Apuramento Parcial

Encerrada a votação, o presidente procede à contagem dos boletins de voto que não foram 
utilizados e dos que foram inutilizados pelos eleitores, encerrando-os em sobrescrito próprio 
fechado e lacrado.
(artigo 100.º)

No que se refere ao escrutínio as funções dos membros das mesas são: 

• Proceder à contagem dos votantes pelas descargas efetuadas nos cadernos eleitorais;
 (artigo 101.º, n.º 1) 
• Abrir a urna a fim de conferir o número de boletins de voto entrados e, no fim da contagem, 

voltar a introduzi-los nela;
 (artigo 101.º, n.º 2)
• Dar imediato conhecimento público do número de boletins de voto através de edital que, 

depois de lido em voz alta pelo presidente da assembleia ou secção de voto, é afixado na porta 
principal da assembleia ou secção de voto;

 (artigo 101.º, n.º 4)
• Contar os votos nas candidaturas, os brancos e os nulos;
 (artigo 102.º, n.º 1)
• De seguida o Presidente procede à contraprova da contagem, pela contagem dos boletins de 

cada um dos lotes separados;
 (artigo 102.º, n.º 3)
• Acondicionar os boletins de voto, a ata das operações eleitorais e os protestos ou reclamações, 

de acordo com o disposto nos artigos 103.º e 104.º e remetê-los às respetivas entidades 
destinatárias. 

Direitos 

Os membros das mesas têm direito à dispensa do dever de comparência ao respetivo emprego 
ou serviço no dia das eleições e no dia seguinte, sem prejuízo de todos os seus direitos e 
regalias resultantes do regime jurídico aplicável à sua atividade profissional, incluindo o direito à 
retribuição, devendo para o efeito fazer prova dessa qualidade perante a entidade patronal.
(artigo 48.º, n.º 5)

Constitui entendimento da CNE que é o carácter obrigatório do exercício de funções de membro 
de mesa que justifica as regalias concedidas, entre as quais se inclui, desde logo o direito à 
retribuição efetiva.

A dispensa do trabalho, quando efetivamente utilizada, não prejudica o direito à retribuição, 
aqui se compreendendo todas as suas componentes e regalias inerentes à prestação efetiva do 
trabalho (como por ex. o subsídio de almoço).

Este regime tem aplicação em qualquer tipo de relação laboral – pública ou privada – e vincula a 
entidade patronal, não podendo esta recusar a sua efetivação, nem de algum modo prejudicar 
com a privação de quaisquer regalias ou com a ameaça de uma qualquer sanção. 

Aos membros de mesa é atribuída uma gratificação isenta de tributação, prevista no artigo 9.º da 
Lei n.º 22/99, de 21 de abril.
 

ESCLARECIMENTOS DIA DA ELEIÇÃO EM TERRITÓRIO NACIONAL 5



II. DELEGADOS DAS CANDIDATURAS

Funções

A função primordial do delegado é acompanhar e fiscalizar as operações de votação e de apuramento 
de resultados eleitorais cabendo-lhe, em geral, assegurar a observância da lei eleitoral, velar pela 
transparência do processo e lutar pela defesa da legalidade, tendo, como qualquer cidadão, o dever 
de colaborar com a administração eleitoral.

Os delegados das candidaturas podem não estar inscritos no recenseamento eleitoral 
correspondente à assembleia ou secção de voto em que devem exercer as suas funções. 
(artigo 45.º, n.º 2)

Os delegados não podem ser designados para substituir membros de mesa faltosos. 
(artigo 50.º, n.º 2)

Os delegados têm os seguintes poderes:

• Ocupar os lugares mais próximos da mesa, de modo a poderem fiscalizar todas as operações 
de votação;

• Consultar a todo o momento as cópias dos cadernos de recenseamento eleitoral utilizadas pela 
mesa da assembleia de voto;

• Ser ouvidos e esclarecidos acerca de todas as questões suscitadas durante o funcionamento da 
assembleia de voto, quer na fase da votação, quer na fase de apuramento;

• Apresentar, oralmente ou por escrito, reclamações, protestos ou contraprotestos relativos às 
operações de voto;

• Assinar a ata e rubricar, selar e lacrar todos os documentos respeitantes às operações de voto;
• Obter certidões das operações de votação e apuramento.
(artigo 50.º, n.º 1)

Na abertura das operações de votação, os delegados podem proceder, com o presidente da 
mesa e restantes membros, à revista da câmara de voto e dos documentos de trabalho da mesa 
e, ainda, assistir à exibição da urna.
(artigo 86.º, n.º 1)

O direito de apresentar por escrito reclamação, protesto ou contraprotesto encontra-se reafirmado 
no n.º 1 do artigo 99.º, onde também está prevista a possibilidade de o delegado suscitar dúvidas 
relativas às operações eleitorais perante a mesa da assembleia de voto.

Os delegados, no exercício das suas funções, não podem exibir elementos de propaganda 
(símbolos, siglas, sinais, distintivos ou autocolantes de quaisquer candidaturas) que possam violar 
o disposto no artigo 92.º.

Não pode ser impedida a entrada e a saída em assembleia de voto de qualquer delegado, nem 
praticada qualquer oposição ao exercício dos poderes de fiscalização que lhe são conferidos sob 
pena de poder ser cometido o crime previsto pelo artigo 159.º. 

Durante o apuramento parcial, podem examinar os lotes dos boletins de voto separados, 
sem alterar a sua composição, e, caso tenham dúvidas ou objeções em relação à contagem ou 
à qualificação dada ao voto de qualquer boletim, têm o direito de solicitar esclarecimentos ou 
apresentar reclamações ou protestos perante o presidente da assembleia ou secção de voto. Os 
boletins de voto reclamados ou protestados, quando as reclamações ou protestos não sejam 
atendidos, são separados e anotados no verso, indicando a qualificação dada pela mesa, o objeto 
da reclamação ou protesto e são rubricados pelo presidente e, ainda pelos delegados se estes 

ESCLARECIMENTOS DIA DA ELEIÇÃO EM TERRITÓRIO NACIONAL 6



assim o entenderem. 
(artigo 102.º, n.ºs 4 e 5)

Direitos

Os delegados das listas têm direito à dispensa do dever de comparência à sua atividade profissional 
no dia da eleição e no dia seguinte, sem prejuízo de todos os seus direitos e regalias, incluindo o 
direito à retribuição, devendo para o efeito fazer prova bastante dessa qualidade.
(artigo 48.º, n.º 5 por remissão do n.º 2 do artigo 50.º-A)

III. DISPOSIÇÃO DAS CÂMARAS DE VOTO

Os membros das mesas eleitorais devem, ainda antes de declarar iniciadas as operações eleitorais, 
garantir que a disposição da mesa e das câmaras de voto é, sobretudo, adequada a preservar o 
segredo de voto dos eleitores. Deste modo e se for necessário à prossecução de tal objetivo, é 
admissível que os eleitores fiquem fora do ângulo de visão da mesa e delegados. 
(Deliberação da CNE de 08-03-2016)

IV. INFORMAÇÃO SOBRE A INSCRIÇÃO NO 
RECENSEAMENTO ELEITORAL E SOBRE O LOCAL  
DE VOTO

Qualquer eleitor que necessite de informação sobre a sua inscrição no recenseamento eleitoral, 
sobre o número de identificação civil ou sobre o local de exercício do direito de voto, pode dirigir-se 
à respetiva junta de freguesia que, para o efeito, está aberta no dia da eleição. 
(artigo 85.º)

Os eleitores podem, também, verificar a sua inscrição no recenseamento eleitoral através dos 
seguintes meios facultados pela SGMAI inclusive no dia da eleição: 
 
• Através de SMS (gratuito) para 3838, com a mensagem “RE (espaço) número de BI/CC (espaço) 

data de nascimento (aaaammdd)”. Exemplo: RE 72386718 19820803;
• Na Internet em  www.recenseamento.mai.gov.pt.

V. DESLOCAÇÃO DOS SERVIÇOS DAS JUNTAS DE 
FREGUESIA PARA JUNTO DAS ASSEMBLEIAS DE VOTO

A CNE tem entendido ser possível a deslocação dos serviços da junta de freguesia para local 
próximo das assembleias e secções de voto, desde que seja assegurada uma clara distinção entre 
as assembleias de voto e os serviços da junta de freguesia evitando-se, assim, qualquer confusão 
entre as assembleias e os referidos serviços.

ESCLARECIMENTOS DIA DA ELEIÇÃO EM TERRITÓRIO NACIONAL 7



VI. VOTAÇÃO 

O eleitor dirige-se à mesa, indica o seu nome e entrega ao presidente o seu documento de 
identificação civil, se o tiver.

Se não tiver o bilhete de identidade ou o cartão de cidadão, o eleitor pode identificar-se com 
qualquer outro documento oficial que contenha fotografia atualizada, por dois cidadãos eleitores 
que atestem a sua identidade mediante compromisso de honra ou, ainda, por reconhecimento 
unânime dos membros de mesa.
(artigo 96.º, n.os 1 e 2)

NOTAS
Retenção do documento de identificação pela mesa enquanto o eleitor vota:
A entrega do documento de identificação ao presidente da mesa e a sua exibição durante a 
votação encontra respaldo nas leis eleitorais – e em última análise, no dever de colaboração dos 
cidadãos com a administração eleitoral. 
Deste modo, a proibição de conservar ou reter o documento de identificação, dirigida a qualquer 
entidade pública ou privada, embora prevista na Lei n.º 7/2007, de 5 de fevereiro, está excecionada 
pelas diversas leis eleitorais.
(Deliberação da CNE de 29-10-2019)

Identificação do eleitor através do uso de aplicação digital:
As leis eleitorais não preveem a possibilidade de identificação do eleitor através de aplicações 
digitais. 
Afigura-se, porém, que se a operação de acesso ao documento de identificação for verificável 
pela mesa, atestando que se trata de uma imagem autêntica e certificada de um documento de 
identificação, não repugna admitir que o eleitor se identifique desta forma. 
(Deliberação da CNE de 11-06-2019)

VII. VOTO ACOMPANHADO:  
VOTO DAS PESSOAS COM DEFICIÊNCIA FÍSICA

Excecionalmente, os cidadãos eleitores afetados por doença ou deficiência física notórias que a 
mesa verifique não poderem praticar os atos materiais inerentes ao exercício pessoal do direito de 
sufrágio podem votar acompanhados de outro eleitor por si escolhido, que garanta a fidelidade 
de expressão do seu voto e que fica obrigado a absoluto sigilo.
(artigo 97.º, n.º 1)

Se a mesa deliberar que não se verifica a notoriedade da doença ou da deficiência física, pode 
solicitar que lhe seja apresentado, no ato da votação, atestado comprovativo da impossibilidade 
de o eleitor votar sozinho, emitido pelo delegado de saúde municipal ou seu substituto legal, 
autenticado com o selo do respetivo serviço. 
(artigo 97.º, n.º 2) 

Sem prejuízo da decisão da mesa sobre a admissibilidade do voto, qualquer dos respetivos 
membros ou dos delegados das candidaturas pode lavrar protesto, que ficará registado em ata 
com indicação do número de identificação civil dos cidadãos envolvidos, podendo se for o caso, 
ser-lhe anexado o certificado ou atestado médico referido.
(artigo 97.º, n.º 4)

No caso de o eleitor não possuir o referido atestado médico, pode obtê-lo dirigindo-se ao centro 

ESCLARECIMENTOS DIA DA ELEIÇÃO EM TERRITÓRIO NACIONAL 8



de saúde respetivo, que se encontra aberto no dia da eleição entre as 8 e as 19 horas. 
(artigo 97.º, n.º 3)

O facto de o eleitor invocar simplesmente que não sabe ler ou escrever ou que é idoso não 
constitui fundamento para o exercício do voto acompanhado. Mesmo tratando-se de idoso com 
dificuldade de locomoção ou outra que não impeça a permanência na câmara de voto pelo tempo 
necessário à expressão da sua opção e à dobragem do boletim, ele pode ser acompanhado até 
à câmara, de preferência por um membro da mesa sob fiscalização de delegados, e pode ser 
auxiliado a preparar o ato de votação, devendo o acompanhante retirar-se para que, sozinho, o 
eleitor materialize a sua opção e dobre o boletim.

Nos casos, especiais, em que o eleitor deficiente pode executar os atos necessários à votação, 
mas não pode aceder à câmara de voto - por se deslocar em cadeira de rodas, por se apresentar 
de maca, etc. - deve a mesa permitir que vote, sozinho, fora da câmara de voto, mas em local - dentro 
da secção de voto e à vista da mesa e delegados - em que seja rigorosamente preservado 
o segredo de voto.

Nestes casos os acompanhantes devem limitar-se a conduzir o eleitor até ao local de voto e 
depois de ele ter recebido o boletim de voto devem deixá-lo, sozinho, praticar os atos de votação, 
podendo, finalmente, levá-lo até à mesa para que ele proceda à entrega do boletim ao presidente.

Não é legalmente permitida a deslocação da urna ou qualquer outra forma que consubstancie o 
exercício do direito de voto fora da assembleia de voto.

Os eleitores com deficiência visual podem requerer à mesa a disponibilização de matriz em Braille 
que lhes permita votar sozinhos.
(artigo 96.º, n.º 4)

VIII. PRIORIDADE NAS FILAS PARA VOTAR

As pessoas com deficiência ou incapacidade, idosas, grávidas e pessoas acompanhadas de 
crianças de colo devem ser atendidas com prioridade sobre os demais eleitores.
(Deliberação da CNE da 24-07-2018) 

IX. OMISSÃO DO ELEITOR NOS CADERNOS ELEITORAIS

Não podem ser admitidos a votar os cidadãos eleitores que no dia da eleição não constem dos 
cadernos eleitorais, em virtude de eliminação por óbito ou por transferência de inscrição, desde 
que tal situação se verificasse já nas listagens de alterações, expostas em período eleitoral para 
efeitos de reclamação e eventual recurso para o Tribunal da Comarca respetiva.

Caso, no entanto, se verifique, através de confirmação na Base de Dados do Recenseamento 
Eleitoral (BDRE) que o eleitor embora não conste dos cadernos eleitorais presentes na mesa, está 
de facto inscrito no recenseamento eleitoral, sendo que tal só se justifica por erro grosseiro da 
administração eleitoral, deve o cidadão ser admitido a votar, corrigindo a mesa os cadernos para 
que passem a ser cópia fiel do recenseamento eleitoral, conforme resulta da lei.

Para tanto, devem os órgãos da administração eleitoral, designadamente, as mesas das assembleias 
ou secções de voto apreciar com a necessária cautela e diligência, devendo providenciar pelo 
registo do incidente na respetiva ata.
(Deliberações da CNE de 13-09-2005 e de 24 -07-2018)

ESCLARECIMENTOS DIA DA ELEIÇÃO EM TERRITÓRIO NACIONAL 9



X. PROIBIÇÃO DA PRESENÇA DE NÃO ELEITORES

É proibida a presença dos cidadãos nas assembleias de voto em que não possam votar, quer 
durante o período em que decorre a votação quer, ainda, durante as operações de apuramento, 
salvo se se tratar de candidatos e mandatários ou delegados das candidaturas.
(artigo 93.º, n.º 1) 

Aos agentes dos órgãos de comunicação social é permitido recolher imagens apenas durante as 
operações de votação.
(artigo 93.º, n.º 2)

NOTA
Eleitores que se apresentam a votar acompanhados de menores:
Se um eleitor se deslocar a uma assembleia de voto, acompanhado de uma criança ou jovem não 
eleitor, especialmente de uma criança que não tem autonomia para ficar no exterior daquela sala, 
não pode o referido eleitor ser impedido de exercer o seu direito de voto, nessas circunstâncias. 
Na verdade, quando a lei determina que o eleitor vota sozinho tem como razão de ser a de impedir 
que os eleitores votem na presença de alguém que possa exercer influência, o que não será o 
caso. 
Quanto ao segredo de voto, cabe a cada um dos cidadãos eleitores agir de modo a não revelar ou 
dar conhecimento a terceiro o seu sentido de voto. 
(Deliberação da CNE de 19-04-2016)

XI. PROIBIÇÃO DE PROPAGANDA

É proibido praticar ações ou desenvolver atividades de propaganda eleitoral por qualquer meio na 
véspera e no dia da eleição até ao fecho das urnas.
(artigo 141.º, n.º 1)

É, ainda, proibida qualquer propaganda nos edifícios das assembleias de voto e até à distância de 
500m, incluindo-se a exibição de símbolos, siglas, sinais, distintivos ou autocolantes de quaisquer 
candidaturas.
(artigos 92.º e 141.º)

A proibição de propaganda dentro das assembleias de voto e nas suas imediações abrange 
qualquer tipo de propaganda, independentemente de se destinar ou não ao ato eleitoral em 
concreto.

A existir propaganda nas imediações das assembleias de voto, a sua remoção deve abranger 
especialmente toda a que for visível das referidas assembleias. Deve ser garantido que a 
propaganda é efetivamente retirada ou, não sendo viável, que seja totalmente ocultada. 

No caso de as candidaturas não procederem à retirada da sua propaganda, é entendimento da 
CNE que: 
• compete ao presidente da mesa, coadjuvado pelos vogais (n.º 1 do artigo 91.º da LEAR) assegurar 

o cumprimento da lei, restringindo, contudo, a sua intervenção ao edifício e, sendo caso disso, 
aos muros envolventes da assembleia de voto, removendo material de propaganda que aí se 
encontre afixado;

• quando seja fisicamente impossível a mesa remover a propaganda, esta pode solicitar o apoio 
à Câmara Municipal ou à Junta de Freguesia e a outras entidades que disponham dos meios 
adequados, nas quais se incluem também os bombeiros.

(Deliberação da CNE de 16-09-2021) 

ESCLARECIMENTOS DIA DA ELEIÇÃO EM TERRITÓRIO NACIONAL 10



XII. TRANSPORTE ESPECIAL DE ELEITORES 
PARA AS ASSEMBLEIAS E SECÇÕES DE VOTO 
ORGANIZADO POR ENTIDADES PÚBLICAS

Os eleitores devem exercer o seu direito de voto na assembleia eleitoral correspondente ao local 
em que se encontram recenseados.
(artigo 84.º)

O transporte especial de eleitores é uma exceção àquela que deve ser a regra geral, isto é, a 
deslocação do eleitor à assembleia de voto por meios autónomos. Assim, em situações excecionais 
podem ser organizados transportes públicos especiais para assegurar o acesso dos eleitores aos 
locais de funcionamento das assembleias e secções de voto.

Consideram-se excecionais as situações em que, designadamente, existem distâncias 
consideráveis entre a residência dos eleitores e o local em que estes exercem o direito de voto 
sem que existam meios de transporte que assegurem condições mínimas de acessibilidade ou 
quando existam necessidades especiais motivadas por dificuldades de locomoção dos eleitores.

Nos casos de organização de transportes especiais para eleitores é essencial assegurar que:
• A organização do transporte seja realizada com absoluta imparcialidade e neutralidade;
• Os eleitores transportados não sejam pressionados no sentido de votar em certo sentido ou de se 

absterem de votar;
• Não seja realizada propaganda no transporte;
• A existência do transporte seja de conhecimento público de todos os eleitores afetados pelas 

condições de exceção que determinaram a organização do transporte;
• Seja permitido a qualquer eleitor a utilização do transporte disponibilizado, sem existência de 

qualquer seleção ou triagem dos eleitores.

Em todos os casos os veículos utilizados para realizar o transporte não devem, em princípio, ser 
conduzidos por titulares de cargos em órgãos das autarquias locais.

XIII. FACILITAÇÃO DO EXERCÍCIO DO SUFRÁGIO

Os responsáveis pelos serviços e pelas empresas que tenham de se manter em atividade no dia 
da eleição devem facilitar aos respetivos funcionários e trabalhadores dispensa do serviço pelo 
tempo suficiente para que possam votar.
(artigo 81.º, n.º 2)

XIV. DÚVIDAS, PROTESTOS, CONTRAPROTESTOS  
E RECLAMAÇÕES

Qualquer eleitor inscrito na assembleia de voto e qualquer delegado das candidaturas pode 
suscitar dúvidas e apresentar, por escrito, reclamação, protesto ou contraprotesto relativos às 
operações eleitorais da mesma assembleia e instruí-los com os documentos convenientes.
(artigo 99.º, n.º 1)

Os delegados das candidaturas têm, ainda, direito a ser ouvidos e esclarecidos acerca de todas as 
questões suscitadas durante o funcionamento da assembleia de voto e a apresentar, oralmente 

ESCLARECIMENTOS DIA DA ELEIÇÃO EM TERRITÓRIO NACIONAL 11



ou por escrito, reclamações, protestos ou contraprotestos relativos às operações eleitorais daquela 
assembleia.
(artigo 50.º, n.º 1, alíneas c) e d))

A mesa não pode negar-se a receber as reclamações, os protestos e contraprotestos, os quais têm 
de ser objeto de deliberação da mesma, devendo, ainda, ser rubricados e apensados à ata das 
operações.
(artigo 99.º, n.º 2)

As deliberações da mesa são tomadas por maioria absoluta dos membros presentes e 
fundamentadas, tendo o presidente o voto de desempate. 
(artigo 99.º, n.º 4)

Constitui pressuposto do recurso contencioso para o Tribunal Constitucional a apresentação de 
reclamação ou protesto, relativamente às irregularidades alegadamente cometidas, no ato em 
que se verificaram.
(artigo 117.º, n.º 1)

Disponibilizam-se, em anexo, “Modelos de Protestos e Reclamações” relativos às operações de 
votação e apuramento, que poderão ser utilizados no dia da eleição.

Dos “Modelos de Protestos ou Reclamações” constam as várias situações que constituem motivo 
para a sua apresentação e, ainda, um campo para observações ou para protestar por outros 
motivos para além dos assinalados nos modelos.  

Os modelos referidos encontram-se disponíveis no sítio da CNE na Internet, em: 
https://www.cne.pt/content/eleicoes-para-assembleia-da-republica-2024.

XV. REALIZAÇÃO, DIFUSÃO E PUBLICAÇÃO DE NOTÍCIAS, 
REPORTAGENS E DE RESULTADOS DE SONDAGENS

É proibida a realização de sondagens ou inquéritos de opinião no interior das salas onde funcionam 
as assembleias de voto.

Nas proximidades dos locais de voto (até à distância de 500 m) apenas é permitida a recolha de 
dados por entrevistadores devidamente credenciados, desde que sejam utilizadas técnicas de 
inquirição que salvaguardem o segredo de voto, nomeadamente a simulação do voto em urna e 
apenas após o exercício do direito de sufrágio.
(artigo 11.º da Lei n.º 10/2000, de 21 de junho2)

Compete à CNE: 

• Autorizar a realização de sondagens em dia de ato eleitoral junto dos locais de voto;
• Credenciar os entrevistadores indicados para o efeito; 
• Fiscalizar o cumprimento rigoroso do disposto no referido artigo 11.º da Lei n.º 10/2000, de 21 de 

junho; 
• Anular, por ato fundamentado, as autorizações previamente concedidas, e aplicar as coimas 

resultantes da violação do disposto na referida disposição legal. 
(artigo 16.º da Lei n.º 10/2000, de 21 de junho)

2 Regime jurídico da publicação ou difusão de sondagens e inquéritos de opinião.

ESCLARECIMENTOS DIA DA ELEIÇÃO EM TERRITÓRIO NACIONAL 12



As notícias ou quaisquer outros elementos de reportagem que divulguem o sentido de voto de 
algum eleitor ou os resultados do apuramento só podem ser difundidos ou publicados após o 
encerramento de todas as assembleias de voto.
(artigo 93.º, n.ºs 3 e 4)

É proibida a divulgação de sondagens relativas a atos eleitorais desde o final da campanha até ao 
encerramento das urnas.
(artigo 10.º, n.º 1 da Lei n.º 10/2000, de 21 de junho)

XVI. MODELOS DE PROTESTOS E RECLAMAÇÕES

ESCLARECIMENTOS DIA DA ELEIÇÃO EM TERRITÓRIO NACIONAL 13



MODELO N.º 1
OPERAÇÕES DE VOTAÇÃO

NOTA
Agradecemos que os modelos não utilizados sejam devolvidos à Câmara Municipal da 
área respetiva para utilização em atos eleitorais ou referendários futuros

ESCLARECIMENTOS DIA DA ELEIÇÃO EM TERRITÓRIO NACIONAL 14



ESCLARECIMENTOS DIA DA ELEIÇÃO EM TERRITÓRIO NACIONAL 15



ESCLARECIMENTOS DIA DA ELEIÇÃO EM TERRITÓRIO NACIONAL 16



MODELO N.º 2
OPERAÇÕES DE APURAMENTO

NOTA
Agradecemos que os modelos não utilizados sejam devolvidos à Câmara Municipal da 
área respetiva para utilização em atos eleitorais ou referendários futuros

ESCLARECIMENTOS DIA DA ELEIÇÃO EM TERRITÓRIO NACIONAL 17



ESCLARECIMENTOS DIA DA ELEIÇÃO EM TERRITÓRIO NACIONAL 18



ESCLARECIMENTOS DIA DA ELEIÇÃO EM TERRITÓRIO NACIONAL 19



XVII. CONTACTOS DA COMISSÃO NACIONAL DE ELEIÇÕES

Telefone: 213 923 800
Linha verde: 800 203 054 064 (rede fixa)
Fax: 213 953 543
Correio Eletrónico: cne@cne.pt
www.cne.pt

ESCLARECIMENTOS DIA DA ELEIÇÃO EM TERRITÓRIO NACIONAL 20






O SEU 
VOTO 
E A SUA 
VOZ.