Esclarecimentos Dia do Voto em Mobilidade

ÍNDICE

INTRODUÇÃO 2

I. MEMBROS DE MESA 3

II. DELEGADOS DAS LISTAS 5

III. DISPOSIÇÃO DAS CÂMARAS DE VOTO 6

IV. VOTAÇÃO 6

V. VOTO ACOMPANHADO: VOTO DAS PESSOAS COM DEFICIÊNCIA FISICA 7

VI. PRIORIDADE NAS FILAS PARA VOTAR 8

VII. PROIBIÇÃO DA PRESENÇA DE NÃO ELEITORES 8

VIII. PROPAGANDA NO DIA DO VOTO EM MOBILIDADE 8

IX. FACILITAÇÃO DO EXERCÍCIO DO SUFRÁGIO 8

X. DÚVIDAS, PROTESTOS, CONTRAPROTESTOS E RECLAMAÇÕES 9

XI. REALIZAÇÃO, DIFUSÃO E PUBLICAÇÃO DE NOTÍCIAS, REPORTAGENS  
E DE RESULTADOS DE SONDAGENS 9

XII. MODELOS DE PROTESTOS E RECLAMAÇÕES 10

XIII. CONTACTOS DA COMISSÃO NACIONAL DE ELEIÇÕES 14



INTRODUÇÃO

O presente caderno contém esclarecimentos e orientações da Comissão Nacional de Eleições 
(CNE) relativamente a aspetos relacionados com o dia do voto em mobilidade. 

A votação é a fase do processo eleitoral conducente à concretização do direito de voto dos 
cidadãos eleitores, sendo de primordial importância conhecer as regras basilares a observar antes 
e no decorrer das operações de votação para que aquele direito possa ser exercido de forma livre, 
esclarecida e responsável. 

O caderno tem como destinatários os intervenientes ativos nas operações eleitorais, 
nomeadamente os membros das mesas de voto, os delegados das listas e, de uma forma geral, 
os órgãos da administração eleitoral.

Legislação aplicável
• Lei Eleitoral da Assembleia da República (LEAR) – Lei n.º 14/79, de 16 de maio1; 

Quando não se faça menção expressa do diploma legal, todas as disposições invocadas 
referem-se à Lei Eleitoral da Assembleia da República. 

1 Com as alterações introduzidas pelos seguintes diplomas: Declarações de 17 de agosto de 1979 e de 10 de outubro de 
1979, Decreto-Lei n.º 400/82, de 23 de setembro, Lei n.º 14-A/85, de 10 de julho, Decreto-Lei n.º 55/88, de 26 de fevereiro, 
Leis n.os 5/89, de 17 de março, 18/90, de 24 de julho, 31/91, de 20 de julho; 55/91, de 10 de agosto, 72/93, de 30 de novembro, 
10/95, de 7 de abril, 35/95, de 18 de agosto, Leis Orgânicas n.os 1/99, de 22 de junho, 2/2001, de 25 de agosto, 3/2010, de 15 
de dezembro, 1/2011, de 30 de novembro, Lei n.º 72-A/2015, de 23 de julho e Leis Orgânicas n.os 10/2015, de 14 de agosto, 
3/2018, de 17 de agosto, e 4/2020 de 11 de novembro.

ESCLARECIMENTOS DIA DO VOTO EM MOBILIDADE 2



I. MEMBROS DE MESA

Funções 

Compete aos membros de mesa promover e dirigir as operações de votação. 
(artigo 44.º, n.º 1)

Em território nacional é constituída, pelo menos, uma mesa de voto, em cada município.
(artigo 40.º-B)

Constituição e abertura das mesas

Os membros das mesas devem comparecer no local do seu funcionamento uma hora antes 
da marcada para o início das operações eleitorais, a fim de que estas possam começar à hora 
fixada.
(artigo 48.º, n.º 3)

As mesas das assembleias de voto reúnem-se e constituem-se, no local que tiver sido determinado, 
às 8 horas da manhã do dia marcado para a votação em mobilidade.
(artigos 41.º, n.º 1 e 48.º n.º 1)

Na abertura das operações de votação, o presidente procede com os restantes membros e os 
delegados das candidaturas à revista da câmara de voto e dos documentos de trabalho da mesa 
e exibe a urna perante os eleitores presentes.
(artigo 86.º, n.º 1)

NOTA
A votação que decorre no dia do voto em mobilidade não reclama a utilização de urnas, no 
entanto, entende a Comissão, que sempre que possível, devem ser utilizadas urnas de voto, 
preferencialmente seladas.
Quando tal seja de todo inviável, pode ser utilizado qualquer recipiente que tenha condições 
de acolher o material eleitoral e garantir a sua preservação. Na verdade, o que se acondiciona 
no recipiente são os sobrescritos fechados contendo boletins de voto o que, por si só, garante o 
segredo de voto.
Concluídas todas as operações acima descritas, são então admitidos a votar os eleitores presentes 
que, para o efeito, devem dispor-se em fila enquanto aguardam a sua vez para votar.
(artigo 88.º, n.º 1)

Substituição dos membros faltosos

A substituição dos membros de mesa faltosos no dia do voto em mobilidade pode ocorrer em 
duas situações distintas:

1.ª - Se uma hora após a hora marcada para abertura da assembleia de voto não tiver sido 
possível constituir a mesa, por não estarem presentes os membros indispensáveis ao seu 
funcionamento, compete ao presidente da câmara municipal proceder à designação mediante 
acordo dos delegados das candidaturas presentes, de entre qualquer eleitor recenseado na área 
do seu município;

2.ª – Depois de constituída a mesa, esta não pode ser alterada, salvo caso de força maior 
(ausência ou impedimento de membros que impeçam o seu funcionamento por prazo não 
razoável), competindo ao presidente da mesa substituir os membros em falta por qualquer 

ESCLARECIMENTOS DIA DO VOTO EM MOBILIDADE 3



eleitor, mediante acordo da maioria dos restantes membros e dos delegados presentes, 
de preferência por eleitor afeto à área da candidatura correspondente à do membro faltoso. Da 
alteração e dos seus fundamentos é dada conta através de edital, afixado à porta do edifício em 
que estiver reunida a mesa de voto. 
(artigo 49.º, n.º 1) 

Os delegados das candidaturas não podem substituir membros da mesa faltosos. 
(artigo 50.º, n.º 2)

Durante a votação, as funções dos membros das mesas são: 

• Assegurar a liberdade dos eleitores, de forma a garantir que o exercício do direito de sufrágio por 
parte de cada cidadão não é restringido ou influenciado sob o ponto de vista físico e intelectual; 

• Manter a ordem e o regular funcionamento da assembleia e o acesso dos cidadãos à mesma de 
modo a que não existam perturbações no decurso da votação; 
(artigo 91.º)

• Reconhecer a identidade dos eleitores e verificar se o cidadão consta da relação nominal dos 
eleitores que optaram por votar em mobilidade;
(artigo 79.º-C, n.ºs 5 e 7)

• O presidente da mesa entrega ao eleitor o boletim de voto e dois sobrescritos, um de cor branca 
e outro de cor azul;
(artigo 79.º-C, n.º 8)

• Após votar, o presidente da mesa entrega ao eleitor uma vinheta como comprovativo do 
exercício do direito de voto;
(artigo 79.º-C, n.º 12)

• Os escrutinadores procedem à descarga do voto, na relação nominal dos eleitores, e rubricam 
as respetivas folhas na linha destinada a cada eleitor;  
(artigos 79.º-C, n.º 5 e 96.º, n.º 6)

• Deliberar sobre as reclamações, protestos e contraprotestos que sejam apresentados, rubricá-los 
e apensá-los  à ata das operações eleitorais; 
(artigos 79.º-C, n.º 14 e 99.º, n.ºs 2, 3 e 4)

• Elaborar a ata das operações eleitorais (secretário), destinada à assembleia de apuramento 
geral, remetendo-a ao respetivo presidente da câmara municipal.
(artigos 79.º-C, n.º 13 e 105.º, n.º 1)

O material eleitoral fica à guarda da Câmara Municipal onde se realizou a votação em mobilidade 
até ser recolhido no dia seguinte pelas forças de segurança, a quem compete entregar os 
sobrescritos azuis (que contêm os boletins de voto) aos presidentes das câmaras municipais em 
cujas áreas os eleitores estão recenseados, os quais providenciam pela sua remessa às juntas de 
freguesia correspondentes.

A junta de freguesia, por seu turno, deve remeter aquela documentação aos presidentes das 
mesas de voto até às 8 horas do dia da eleição. 
(artigo 79.º-C, n.ºs 15 e 16)

NOTA
Sob pena de invalidade das operações eleitorais, em cada momento é necessária a presença do 
presidente (ou do seu suplente) e a de, pelo menos, dois vogais.
(artigo 49.º, n.º 2)

ESCLARECIMENTOS DIA DO VOTO EM MOBILIDADE 4



Direitos 

Os membros das mesas têm direito à dispensa do dever de comparência ao respetivo emprego 
ou serviço no dia do voto em mobilidade e no dia seguinte, sem prejuízo de todos os seus direitos 
e regalias resultantes do regime jurídico aplicável à sua atividade profissional, devendo para o efeito 
fazer prova dessa qualidade. 
(artigo 48.º, n.º 5)

É o carácter obrigatório do exercício das funções de membro de mesa que justifica as regalias 
legalmente concedidas, entre as quais se inclui, desde logo, o direito à retribuição efetiva. 
A dispensa do trabalho, quando efetivamente utilizada, não prejudica o direito à retribuição, 
aqui se compreendendo todas as suas componentes e regalias inerentes à prestação efetiva do 
trabalho (como por ex. o subsídio de almoço).

Este regime tem aplicação em qualquer tipo de relação laboral – pública ou privada – e vincula a 
entidade patronal, não podendo esta recusar a sua efetivação, nem de algum modo prejudicar 
com a privação de quaisquer regalias ou com a ameaça de uma qualquer sanção. 

Aos membros de mesa é atribuída uma gratificação isenta de tributação, prevista no artigo 9.º da 
Lei n.º 22/99, de 21 de abril.

II. DELEGADOS DAS LISTAS

Podem ser designados delegados os eleitores que não estejam inscritos no recenseamento 
eleitoral do município onde devam exercer funções. 
(artigo 45.º, n.º 2)

Funções

A função primordial do delegado é acompanhar e fiscalizar as operações de votação, cabendo-lhe, 
em geral, assegurar a observância da lei eleitoral, velar pela transparência do processo e pela defesa 
da legalidade tendo, como qualquer cidadão, o dever de colaborar com a administração eleitoral.
(artigo 46.º, n.º 2) 

Os delegados têm, os seguintes poderes:

• Ocupar os lugares mais próximos da mesa, de modo a poderem fiscalizar todas as operações 
de votação;

• Consultar a todo o momento as listas com a relação nominal dos eleitores inscritos para o voto 
em mobilidade utilizadas pela mesa da assembleia de voto;

• Ser ouvidos e esclarecidos acerca de todas as questões suscitadas durante o funcionamento da 
mesa de voto;

• Apresentar, oralmente ou por escrito, reclamações, protestos ou contraprotestos relativos às 
operações de voto;

• Assinar a ata e rubricar, selar e lacrar todos os documentos respeitantes às operações de voto;
• Obter certidões das operações de votação.
(artigo 50.º, n.º 1)

Na abertura das operações de votação, os delegados podem proceder, com o presidente da 
mesa e restantes membros, à revista da câmara de voto e dos documentos de trabalho da mesa 
e, ainda, assistir à exibição da urna. 
(artigo 86.º, n.º 1)

ESCLARECIMENTOS DIA DO VOTO EM MOBILIDADE 5



Os delegados têm ainda o direito de suscitar dúvidas e apresentar por escrito reclamação, protesto 
ou contraprotesto relativos às operações eleitorais da assembleia de voto. 
(artigo 89.º, n.º 1)

Os delegados, no exercício das suas funções, não podem exibir elementos de propaganda 
(símbolos, siglas, sinais, distintivos ou autocolantes de quaisquer candidaturas) que possam violar 
o disposto no artigo 92.º.

Não pode ser impedida a entrada e a saída em assembleia de voto de qualquer delegado, nem 
praticada qualquer oposição ao exercício dos poderes de fiscalização que lhe são conferidos, sob 
pena de poder ser cometido o crime previsto e punido pelo artigo 159.º.
 
NOTA
Os delegados acompanham todas as fases dos trabalhos. 
(Deliberação da CNE de 15-06-2021)

Direitos

Os delegados das listas têm direito à dispensa do dever de comparência à sua atividade profissional 
no dia da eleição e no dia seguinte, sem prejuízo de todos os seus direitos e regalias, incluindo o 
direito à retribuição, devendo para o efeito fazer prova bastante dessa qualidade.
(artigo 48.º, n.º 5 por remissão do n.º 2 do artigo 50.º-A)

III. DISPOSIÇÃO DAS CÂMARAS DE VOTO

Os membros das mesas devem, ainda antes de declarar iniciadas as operações eleitorais, garantir 
que a disposição da mesa e das câmaras de voto é, sobretudo, adequada a preservar o segredo de 
voto dos eleitores. Deste modo e se for necessário à prossecução de tal objetivo, é admissível que 
os eleitores fiquem fora do ângulo de visão da mesa e delegados.
(Deliberação da CNE de 08-03-2016)

IV. VOTAÇÃO 

O eleitor dirige-se à mesa de voto por si escolhida, identifica-se mediante apresentação do seu 
documento de identificação civil e indica a sua freguesia de inscrição no recenseamento.
(artigo 79.º-C, n.º 7)

Se não tiver o bilhete de identidade ou o cartão de cidadão, o eleitor pode identificar-se com 
qualquer outro documento oficial que contenha fotografia atualizada, por dois cidadãos eleitores 
que atestem a sua identidade mediante compromisso de honra ou, ainda, por reconhecimento 
unânime dos membros de mesa.
(artigo 96.º, n.os 1 e 2)

NOTAS
Retenção do documento de identificação pela mesa enquanto o eleitor vota:
A entrega do documento de identificação ao presidente da mesa e a sua exibição durante a 
votação encontra respaldo nas leis eleitorais – e em última análise, no dever de colaboração dos 
cidadãos com a administração eleitoral. 
Deste modo, a proibição de conservar ou reter o documento de identificação, dirigida a qualquer 
entidade pública ou privada, embora prevista na Lei n.º 7/2007, de 5 de fevereiro, está excecionada 

ESCLARECIMENTOS DIA DO VOTO EM MOBILIDADE 6



pelas diversas leis eleitorais.
(Deliberação da CNE de 29-10-2019)

Identificação do eleitor através do uso de aplicação digital:
As leis eleitorais não preveem a possibilidade de identificação do eleitor através de aplicações 
digitais. 
Afigura-se, porém, que se a operação de acesso ao documento de identificação for verificável 
pela mesa, atestando que se trata de uma imagem autêntica e certificada de um documento de 
identificação, não repugna admitir que o eleitor se identifique desta forma. 
(Deliberação da CNE de 11-06-2019)

V. VOTO ACOMPANHADO: 
VOTO DAS PESSOAS COM DEFICIÊNCIA FISICA

Excecionalmente, os cidadãos eleitores afetados por doença ou deficiência física notórias que a 
mesa verifique não poderem praticar os atos materiais inerentes ao exercício pessoal do direito de 
sufrágio podem votar acompanhados de outro eleitor por si escolhido, que garanta a fidelidade 
de expressão do seu voto e que fica obrigado a absoluto sigilo.
(artigo 97.º, n.º 1)

Se a mesa deliberar que não se verifica a notoriedade da doença ou da deficiência física, pode 
solicitar que lhe seja apresentado, no ato da votação, atestado comprovativo da impossibilidade 
de o eleitor votar sozinho, emitido pelo delegado de saúde municipal ou seu substituto legal, 
autenticado com o selo do respetivo serviço. 
(artigo 97.º, n.º 2) 

Sem prejuízo da decisão da mesa sobre a admissibilidade do voto, qualquer dos respetivos 
membros ou dos delegados das candidaturas pode lavrar protesto, que ficará registado em ata, 
com indicação do número do documento de identificação civil dos cidadãos envolvidos, podendo 
se for o caso, ser-lhe anexado o certificado ou atestado médico referido.
(artigo 97.º, n.º 4)

O facto de o eleitor invocar simplesmente que não sabe ler ou escrever ou que é idoso não 
constitui fundamento para o exercício do voto acompanhado. Mesmo tratando-se de idoso com 
dificuldade de locomoção ou outra que não impeça a permanência na câmara de voto pelo tempo 
necessário à expressão da sua opção e à dobragem do boletim, ele pode ser acompanhado até 
à câmara, de preferência por um membro da mesa sob fiscalização de delegados, e pode ser 
auxiliado a preparar o ato de votação, devendo o acompanhante retirar-se para que, sozinho, o 
eleitor materialize a sua opção e dobre o boletim.

Nos casos, especiais, em que o eleitor deficiente pode executar os atos necessários à votação, 
mas não pode aceder à câmara de voto - por se deslocar em cadeira de rodas, por se apresentar 
de maca, etc. - deve a mesa permitir que vote, sozinho, fora da câmara de voto, mas em local - dentro 
da secção de voto e à vista da mesa e delegados - em que seja rigorosamente preservado 
o segredo de voto.

Nestes casos os acompanhantes devem limitar-se a conduzir o eleitor até ao local de voto 
e depois de ele ter recebido o boletim de voto devem deixá-lo, sozinho, praticar os atos de votação, 
podendo, finalmente, levá-lo até à mesa para que ele proceda à entrega do boletim ao presidente.

Não é legalmente permitida a deslocação da urna ou qualquer outra forma que consubstancie 
o exercício do direito de voto fora da assembleia de voto.

ESCLARECIMENTOS DIA DO VOTO EM MOBILIDADE 7



Os eleitores com deficiência visual podem requerer à mesa a disponibilização de matriz em Braille 
que lhes permita votar sozinhos.
(artigo 96.º, n.º 4)

VI. PRIORIDADE NAS FILAS PARA VOTAR

As pessoas com deficiência ou incapacidade, idosas, grávidas e pessoas acompanhadas de 
crianças de colo devem ser atendidas com prioridade sobre os demais eleitores.
(Deliberação da CNE da 24-07-2018) 

VII. PROIBIÇÃO DA PRESENÇA DE NÃO ELEITORES
 

É proibida a presença dos cidadãos nos locais onde funcionam as mesas de voto em mobilidade 
em que não possam votar, salvo se se tratar de candidatos e mandatários ou delegados das 
candidaturas. 
(artigo 93.º, n.º 1)

Aos agentes dos órgãos de comunicação social é permitido recolher imagens apenas durante as 
operações de votação.

NOTA
Eleitores que se apresentam a votar acompanhados de menores:
Se um eleitor se deslocar a uma assembleia de voto, acompanhado de uma criança ou jovem não 
eleitor, especialmente de uma criança que não tem autonomia para ficar no exterior daquela sala, 
não pode o referido eleitor ser impedido de exercer o seu direito de voto, nessas circunstâncias. 
Na verdade, quando a lei determina que o eleitor vota sozinho tem como razão de ser a de impedir 
que os eleitores votem na presença de alguém que possa exercer influência, o que não será o 
caso. 
Quanto ao segredo de voto, cabe a cada um dos cidadãos eleitores agir de modo a não revelar ou 
dar conhecimento a terceiro o seu sentido de voto. 
(Deliberação da CNE de 19-04-2016)

VIII. PROPAGANDA NO DIA DO VOTO EM MOBILIDADE

A atividade de propaganda não é proibida em dia de votação em mobilidade, mas deve reafirmar-se 
a aplicação da norma que proíbe a propaganda dentro das assembleias de voto e, nas suas 
imediações, aquela que seja visível da assembleia de voto (neste último caso apenas no sentido 
de não ser permitida a atividade, mantendo-se, porém, a que estiver afixada).
(Deliberação da CNE de 29-09-2020)

IX. FACILITAÇÃO DO EXERCÍCIO DO SUFRÁGIO

Os responsáveis pelos serviços e pelas empresas que tenham de se manter em atividade no dia 
do voto em mobilidade devem facilitar aos respetivos funcionários e trabalhadores dispensa do 
serviço pelo tempo suficiente para que possam votar.
(artigo 81.º, n.º 2)

ESCLARECIMENTOS DIA DO VOTO EM MOBILIDADE 8



X. DÚVIDAS, PROTESTOS, CONTRAPROTESTOS  
E RECLAMAÇÕES

Qualquer eleitor inscrito para votar em mobilidade e qualquer delegado das candidaturas pode 
suscitar dúvidas e apresentar por escrito reclamação, protesto ou contraprotesto relativos às 
operações de votação e instruí-los com os documentos convenientes. 
(artigo 99.º, n.º 1) 

Os delegados das candidaturas têm, ainda, direito a ser ouvidos e esclarecidos acerca de todas as 
questões suscitadas durante o funcionamento da mesa e a apresentar, oralmente ou por escrito, 
reclamações, protestos ou contraprotestos relativamente às operações eleitorais.
(artigo 50.º, n.º 1, alíneas c) e d))

A mesa não pode negar-se a receber as reclamações, os protestos e contraprotestos, os quais têm 
de ser objeto de deliberação, devendo, ainda, ser rubricados e apensados à ata das operações 
eleitorais.
(artigo 99.º, n.º 2)

As deliberações da mesa são tomadas por maioria absoluta dos membros presentes e 
fundamentadas, tendo o presidente voto de desempate. 
(artigo 99.º, n.º 4)

Constitui pressuposto do recurso contencioso para o Tribunal Constitucional a apresentação de 
reclamação ou protesto, relativamente às irregularidades alegadamente cometidas, no ato em 
que se verificaram. 
(artigo 117.º, n.º 1)

Disponibilizam-se, em anexo, “Modelos de Protestos e Reclamações” relativos às operações de 
votação, que poderão ser utilizados no dia do voto em mobilidade.

Dos “Modelos de Protestos ou Reclamações” constam as várias situações que constituem motivo 
para a sua apresentação e, ainda, um campo para observações ou para protestar por outros 
motivos para além dos assinalados nos modelos. 

Os modelos referidos encontram-se disponíveis no sítio da CNE na Internet, em https://www.cne.
pt/content/eleicoes-para-assembleia-da-republica-2024.

XI. REALIZAÇÃO, DIFUSÃO E PUBLICAÇÃO DE NOTÍCIAS, 
REPORTAGENS E DE RESULTADOS DE SONDAGENS

É proibida a realização de sondagens ou inquéritos de opinião no interior das salas onde funcionam as 
mesas de voto.

Nas proximidades dos locais de votação (até à distância de 500 m) apenas é permitida a recolha 
de dados por entrevistadores devidamente credenciados, desde que sejam utilizadas técnicas de 
inquirição que salvaguardem o segredo de voto, nomeadamente a simulação do voto em urna e 
apenas após o exercício do direito de sufrágio.
(artigo 11.º da Lei n.º 10/2000, de 21 de junho2)

2  Regime jurídico da publicação ou difusão de sondagens e inquéritos de opinião

ESCLARECIMENTOS DIA DO VOTO EM MOBILIDADE 9



Compete à CNE:

• Autorizar a realização de sondagens em dia de votação junto dos locais de voto;
• Credenciar os entrevistadores indicados para o efeito; 
• Fiscalizar o cumprimento rigoroso do disposto no referido artigo 11.º da Lei n.º 10/2000, de 21 de 

junho; 
• Anular, por ato fundamentado, as autorizações previamente concedidas, e aplicar as coimas 

resultantes da violação do disposto na referida disposição legal. 
(Artigo 16.º da Lei n.º 10/2000, de 21 de junho)

As notícias ou quaisquer outros elementos de reportagem que divulguem o sentido de voto de 
algum eleitor ou os resultados do apuramento só podem ser difundidos ou publicados após o 
encerramento de todas as assembleias de voto.
(Artigo 93.º, n.ºs 3 e 4)

É proibida a divulgação de sondagens relativas a atos eleitorais desde o final da campanha até ao 
encerramento das urnas.
(Artigo 10.º, n.º 1 da Lei n.º 10/2000, de 21 de junho)

XII. MODELOS DE PROTESTOS E RECLAMAÇÕES

ESCLARECIMENTOS DIA DO VOTO EM MOBILIDADE 10



MODELO N.º 1
OPERAÇÕES DE VOTAÇÃO

NOTA
Agradecemos que os modelos não utilizados sejam devolvidos à Câmara Municipal da área 
respetiva para utilização em atos eleitorais ou referendários futuros

ESCLARECIMENTOS DIA DO VOTO EM MOBILIDADE 11



ESCLARECIMENTOS DIA DO VOTO EM MOBILIDADE 12



ESCLARECIMENTOS DIA DO VOTO EM MOBILIDADE 13



XIII. CONTACTOS DA COMISSÃO NACIONAL DE ELEIÇÕES

Telefone: 213 923 800
Linha verde: 800 203 054 064 (só a partir de rede fixa)
Fax: 213 953 543
Correio Eletrónico: cne@cne.pt

ESCLARECIMENTOS DIA DO VOTO EM MOBILIDADE 14












O SEU 
VOTO 
E A SUA 
VOZ.