Programa eleitoral do partido VOLT

Índice
Identidade e Visão do Volt 4
O Programa Eleitoral do Volt 5
1. Estado Inteligente 6

1.1 Administração Pública 7
1.2 Educação 14
1.3 Saúde 25
1.4 Justiça 35
1.5 Liberdades e direitos digitais 42

2. Renascimento Económico 47
2.1 Inovação e Setores de Futuro 50
2.2 Investimento Público e Infraestruturas 56
2.3 Mercado de Trabalho 58
2.4 Política Fiscal 65
2.5 Regulação e Concorrência 69
2.6 Sustentabilidade Económica 72

3. Igualdade Social 77
3.1 Alívio da Pobreza e Integração Social 78
3.2 Luta contra a discriminação 84
3.3 Habitação 91
3.4 O teu corpo, a tua decisão 98

4. Equilíbrio Global 101
4.1 Neutralidade carbónica 103
4.2 Energia 105
4.3 Mobilidade 107
4.4 Construção e Eficiência Energética 123
4.5 Política Agrícola 124
4.6 Política da Água 129
4.7 Sistema alimentar 133
4.8 Gestão florestal 136
4.9 Exploração de recursos naturais 139
4.10 Bem estar animal 142
4.10 Política do Mar e Economia Azul 144

5. Dar Voz aos Cidadãos 149
5.1 Sistema Eleitoral e Político 150
5.2 Regionalização 152
5.3 Direitos da Diáspora Portuguesa 155

2



5.4 Cultura 157
6. Reforma da União Europeia 159

6.1 Europa Federal 161
6.2 Governo Europeu 162
6.3 Iniciativa Legislativa para o Parlamento Europeu 163
6.4 Senado Europeu 160
6.5 União Fiscal e Monetária 161
6.6 Cumprimento de Leis e Tribunais Europeus 162
6.7 Democracia Europeia 167
6.8 Defesa e Política Externa 169

7. Referências 171

3



4



Identidade e Visão do Volt

Paixão pelo Bom Senso: Uma Nova Visão para Portugal

A paixão pelo bom senso é mais do que uma mera expressão retórica: é o cerne da
nossa visão política. Vivemos tempos de polarização, onde discursos inflamados
dominam o espaço político, ao invés da razão e ponderação. Neste cenário
desafiador, surgimos como um partido com enorme sentido de responsabilidade
para com o país e as pessoas.

Para o Volt, a participação é a essência da democracia. Acreditamos em ideias
atuais, com um sentido de cidadania ampla e diversa, abraçando uma portugalidade
aberta ao futuro. Face à polarização da nossa sociedade, destacamo-nos como uma
força transformadora, reconhecendo a necessidade de mudança e mantendo a
fidelidade aos princípios que sustentam a convivência em sociedade e o progresso
coletivo.

Com políticas assentes em evidências científicas, o Volt defende o equilíbrio e a
harmonia entre os diferentes setores da sociedade. Não sacrificamos nem a saúde,
nem a educação em detrimento da economia, e nem sequer a inovação em
detrimento do meio ambiente. A nossa paixão pelo bom senso significa reconhecer a
complexidade do mundo atual e oferecer soluções inovadoras que demonstrem que
os diferentes setores estão interligados.

Valorizamos o diálogo e o respeito por diferentes opiniões, procurando sempre a
compreensão mútua e a colaboração. Não nos fechamos em nós mesmos: a paixão
pelo bom senso advém da nossa visão global e integrada dos problemas,
defendendo a participação e a cooperação europeia.

Apresentamos neste documento a nossa visão política, que respeita a razão,
promove o equilíbrio e abraça a diversidade, rumo a um Portugal mais unido,
inovador, sustentável e preparado para enfrentar os desafios do século XXI.

Juntos, podemos criar um futuro melhor para todos, onde o progresso se alia ao bom
senso para moldar uma sociedade justa, inclusiva e próspera.

5



O Programa Eleitoral do Volt
O Volt definiu 5+1 desafios aos quais cada país europeu, e a Europa no seu todo,
devem fazer frente para alcançar uma sociedade mais justa e sustentável. Este
programa baseia-se nesses desafios. Eles encontram-se no programa europeu do
Volt, que foi criado em conjunto por pessoas de toda a Europa, aproveitando a
riqueza da diversidade que encontramos no nosso continente. Tal como acontece
com todos os programas nacionais do Volt, este é agora adaptado pelo Volt Portugal
à realidade portuguesa através não só dos seus membros, como também de
especialistas em cada área, demonstrando assim a abordagem inovadora que o Volt
traz à política Portuguesa.

1. Estado Inteligente

2. Renascimento Económico

3. Igualdade Social

4. Equilíbrio Global

5. Dar Voz aos Cidadãos

+1 Reformar a Europa

6



1. Estado Inteligente
A existência de serviços públicos de qualidade é essencial para todas as pessoas. Os
Estados devem usar as possibilidades tecnológicas do século XXI em conjunto com
uma nova mentalidade de gestão pública para melhorar os serviços públicos em
todas as áreas, simplificando simultaneamente os processos e garantindo a inclusão
social e a igualdade de oportunidades.

Um Estado Inteligente deve adotar novos instrumentos administrativos que
permitam ao governo aumentar a sua eficiência e capacidade de gestão de recursos,
combater a corrupção e ganhar a confiança dos seus cidadãos por meio de uma
governação responsável e transparente. Vemos como sendo os principais princípios
da gestão do serviço público, a gestão focada em objetivos, a transparência, a
responsabilização, ouvir os cidadãos e a subsidiariedade na alocação de
competências.

Em tempos de mudança, os governos devem adaptar-se de modo a permitir que cada
cidadão possa participar e contribuir para a sociedade e garantir a máxima inclusão e
mobilidade social. O Volt pretende investir no nosso futuro comum, incluindo não só
numa gestão eficiente dos serviços públicos, para reduzir os custos e o desperdício,
mas também num sistema educativo inovador, cuidados de saúde de alta qualidade e
um sistema judicial eficaz no combate à corrupção.

O Volt trabalhará para garantir que em Portugal as instituições públicas sejam
equipadas com tecnologia de ponta e com novas ferramentas de gestão, para que
tenham competências para responder às dificuldades criadas por anos de crises
económicas e, em alguns casos, por décadas de gestão negligente e danosa.

Nunca colocaremos em segundo plano a correta definição, implementação e
avaliação de objetivos estratégicos nas instituições públicas. A responsabilização dos
gestores públicos e a eficiente utilização de recursos públicos são chave para um
Estado que alcança mais e melhores serviços.

Juntos, podemos usar o conhecimento e a tecnologia que temos ao nosso alcance
para bem da prosperidade de todos.

7



1.1 Administração Pública

1.1.1 Reestruturação dos Serviços Públicos

O Volt acredita que é necessário promover a boa gestão e o uso eficiente de
recursos na função pública. Assim, queremos aumentar a eficiência através de
processos bottom-up (da base para o topo), em que os ganhos de eficiência são
identificados pelos funcionários e utilizadores dos serviços, e promover uma
administração pública mais meritocrática, com avaliações de desempenho mais
objetivas e associadas a política de promoções.

● Implementar um sistema de gestão por objetivos composto por incentivos
financeiros e não financeiros para melhorar o desempenho dos funcionários
do sector público e acelerar as carreiras dos profissionais qualificados. O
desempenho e as promoções serão avaliadas com base nos resultados.

● Fortalecer o papel da Comissão de Recrutamento e Seleção para a
Administração Pública (CReSAP), de forma a que esta seja mais ativa na
avaliação de candidatos, e transparente na seleção final, eliminando os
chamados “jobs for the boys” das máquinas partidárias e motivando a
entrada de profissionais técnicos competentes para funções de topo em
empresas públicas.

○ Abrir concursos transparentes para todas as vagas de gestão de
serviços na função pública, abertos também a candidatos do setor
privado.

● Criar sistemas de prémios para gestores e colaboradores que identifiquem
soluções de melhoria de eficiência.

● Desenhar e oferecer cursos e formações que visem aumento de eficiência
dos gestores de serviços públicos, passando esta formação a estar presente
nos objetivos das administrações.

● Introduzir remunerações atrativas e justas e promoções para todos os
funcionários do sector público, bem como posições de nível de entrada de alta
qualidade no sector público.

É importante dar relevo ao aumento de eficiência na Administração Pública na sua
relação com o setor empresarial, já que a burocracia e lentidão de processos
administrativos é frequentemente apontada como um entrave à atividade
económica. Nesta área, o Volt pretende então:

● Promover a realização de um estudo que identifique o panorama
8



administrativo a nível de licenças para prática de actividades empresariais,
de forma a identificar processos obsoletos, ou redundantes, e a centralizar a
informação e os processos, simplificando e acelerando a obtenção de licenças
por parte de empresas.

● Usar a digitalização para diminuir atrasos no pagamento do Estado às
empresas, diminuindo a incerteza relativamente aos fluxos de caixa.

● Melhorar a acessibilidade internacional dos processos administrativos,
garantindo a existência de recursos (informativos e processuais) em inglês de
forma a facilitar o investimento por parte de estrangeiros que queiram abrir
ou expandir o seu negócio para Portugal.

Para além destas medidas, o Volt pretende contribuir para uma discussão sobre
reformas profundas e progressistas na forma de organização da prestação de
serviços públicos que promovam a eficiência e contribuam para uma maior
proximidade entre os cidadãos e empresas, e o Estado. Devido à envergadura deste
tipo de propostas, estas devem ser precedidas de um processo responsável de
investigação e estudo sobre a sua viabilidade e de uma discussão pública alargada e
exaustiva. O Volt considera que vale a pena abrir a discussão sobre este tema e
oferece um ponto de partida para o debate, apresentando uma ideia assumidamente
ambiciosa, sujeita a estudos detalhados, que só poderá eventualmente ser
implementada de forma gradual e num horizonte temporal longo, mas que terá
potencial para melhorar substancialmente a prestação de serviços na Administração
Pública.

Em particular no caso das empresas, o Volt reconhece a complexidade e a lentidão
dos processos administrativos em Portugal, que são muitas vezes identificadas como
fatores importantes para justificar a falta de investimento privado. Assim, o Volt
propõe:

● A reforma na prestação dos serviços públicos, através da criação do conceito
de um Administrativo Público de Empresa (APE). Este servirá como principal
ponto de contacto entre as empresas e o Estado, num sistema que será mais
conveniente, poderá ser acedido maioritariamente de forma digital, e
contribuirá para identificar, por parte dos funcionários públicos, processos
redundantes ou obsoletos.

○ O Administrativo Público de Empresa fará de ponte entre as
empresas e os vários serviços do estado (finanças, segurança social,
registo de beneficiários efetivos, segurança no trabalho), permitindo
que o as empresas, num só serviço obtenham toda a informação
necessária relativa aos processos burocráticos do Estado e também
entreguem toda a documentação necessária associada com esses

9



processos. Seria depois o APE a encaminhar o processo para os
ministérios e serviços relevantes, sempre que possível. Caso o APE não
tenha competências específicas para ajudar, reencaminhará as
empresas para os serviços específicos relevantes.

○ Este sistema implicará uma realocação de serviços de atendimento de
outros serviços específicos do Estado e permitirá aos APE
identificar processos burocráticos obsoletos ou redundantes entre
os vários setores do estado e usar essa perspetiva para acelerar e
simplificar processos e, assim, poupar recursos.

○ Os APE fornecerão apoio quer a empresas já constituídas, quer a
empresários que estejam no processo de criação da sua empresa.

De forma paralela, seria aplicada esta medida também aos cidadãos e contribuintes,
de forma a acelerar processos e facilitar o contacto entre os cidadãos e o estado. O
conceito de “Administrativo Público de Família” (APF) teria o mesmo papel para os
cidadãos que um Médico de Família tem, no contacto com o Serviço Nacional de
Saúde.

● Criação do conceito de “Administrativo Público de Família”, o primeiro e
principal contacto entre o contribuinte e o estado, permitindo a poupança de
recursos evitando burocracias e processos obsoletos, em tudo semelhante ao
APE.

○ Expansão da rede de lojas do cidadão para servir de local de
atendimento dos APF, numa lógica de prestação de serviços primária,
da mesma forma que os centros de saúde fornecem cuidados de saúde
primários às populações.

○ Este serviço terá uma forte componente de atendimento on-line,
sempre que possível.

○ A transição para este novo paradigma será feita gradualmente,
começando com estudos-piloto com um número limitado de famílias
que permitam definir quais os recursos e necessidades de formação
associados ao novo sistema.

1.1.2 Digitalização

O Volt pretende dar continuidade e expandir de forma ambiciosa o processo de
digitalização da Administração Pública, no qual Portugal tem feito bons progressos
nos últimos anos. Aprofundar o grau de digitalização de forma a integrar sistemas de

10



informação e reduzir assim o nível de burocracia. Cabe ao Governo guiar a
digitalização da sociedade no caminho certo, em parceria com a comunidade
empresarial, organizações sociais e os cidadãos.

● Criação de um Ministério da Digitalização que centralize o conhecimento e a
experiência a nível estatal relacionada com a digitalização e com a capacidade
de planear a transição digital dos serviços do Estado de forma mais eficiente e
uniforme. Este ministério estará também encarregue de monitorizar e
estabelecer planos para dar resposta aos desafios e oportunidades criadas
pela digitalização na sociedade civil.

○ As competências deste novo ministério incluirão, entre outros, a de
melhorar serviços governamentais, garantir a privacidade digital dos
cidadãos, proteger e desenvolver infraestrutura crítica na área
digital, regular o uso de dados pessoais no mundo digital, fomentar a
formação na área digital e combater fenómenos digitais como as fake
news e o cibercrime.

● Incentivar o teletrabalho na função pública. Realização de um teste-piloto
informado por um estudo e inquéritos para identificar quais os serviços e
trabalhadores que mais facilmente poderiam fazer a transição para um
sistema de teletrabalho (parcial ou total) e qual a recetividade dos
trabalhadores para adotar esse sistema. Esta medida permitiria maior
equilíbrio trabalho-vida pessoal para os trabalhadores, reduzindo os custos
para a função pública.

● Eliminar o uso de papel na administração pública sempre que possível. O
Volt procurará criar uma infraestrutura para processos que não requeiram o
uso de papel, bem como estabelecer padrões harmonizados para o uso de
tecnologias de informação e comunicação (TIC), a fim de reduzir gastos
desnecessários e implementar serviços eficientes que garantam a
interoperacionalidade entre as diferentes bases de dados, plataformas e
aplicações. A este esforço deve juntar-se também o objetivo de digitalização e
uniformização de documentos e arquivos relevantes já existentes.

● Fomentar a adoção de serviços de identificação digital para transações
online e assinaturas digitais, agilizando processos como a assinatura de
contratos digitais de arrendamento, o acesso a ficheiros confidenciais e a
declaração de impostos pela Internet.

● Utilizar dados abertos (open data) para aumentar a transparência
governamental e facultar aos cidadãos e às empresas informações que
aumentem a responsabilização e a governação eficiente, e que possam

11



também ser utilizadas para fins de investigação.

● Criar equipas de inovação nas administrações locais e centrais. Estas "i-
teams" desenvolverão soluções digitais para resolver as questões mais
importantes para o seu círculo eleitoral e, em seguida, acompanhar a sua
implementação.

● Melhorar a acessibilidade internacional dos processos administrativos,
garantindo a existência de recursos (informativos e processuais) em inglês

1.1.3 Visão Estratégica de Longo Prazo

A adoção de uma visão estratégica de longo prazo é fundamental para a governança
eficaz e proativa no contexto contemporâneo. O mundo enfrenta desafios dinâmicos
e complexos, como mudanças climáticas e avanços tecnológicos rápidos, que
requerem uma abordagem de planejamento flexível e antecipatória. O “Strategic
Foresight" oferece uma metodologia organizada e sistemática para além das
tendências esperadas, permitindo avaliar melhor a incerteza e a complexidade. Esta
abordagem é parte integrante da inovação antecipatória, ajudando as organizações e
sistemas a identificar sinais e adotar uma abordagem de portfólio para resolver os
problemas de amanhã antes que eles surjam.

● Capacidade de Antecipação: Desenvolver habilidades para identificar
tendências emergentes, desafios futuros e oportunidades, permitindo que
políticas proativas sejam formuladas em vez de meramente reativas.

● Integração de Análises Multidisciplinares: Utilizar análises abrangentes,
englobando economia, ciência, tecnologia, sociedade e meio ambiente, para
informar a tomada de decisão política.

● Construção de Resiliência Governamental: Estabelecer sistemas de
governação adaptáveis, capazes de responder efetivamente a mudanças e
crises inesperadas.

● Formulação de Políticas Eficientes e Sustentáveis: Assegurar que as
decisões políticas sejam informadas por um entendimento profundo das
implicações de longo prazo, resultando em políticas mais eficazes e
sustentáveis.

12



1.1.4 Transparência do Estado

Garantir uma total transparência na utilização dos recursos públicos: como são
contabilizados, de onde vêm e como são gastos. Monitorizar os processos de
concurso para garantir que os contratos públicos oferecem a melhor relação
qualidade/preço. Tal como um sistema transparente irá limitar a fraude, também as
propostas em que existe concorrência para a prestação de serviços públicos
garantemmelhores resultados para os cidadãos.

● Tirar partido do papel do Tribunal de Contas Europeu na administração
dos serviços nacionais de auditoria para melhorar a gestão de fundos
públicos, tanto a nível europeu como nacional, e uniformizar as normas
contabilísticas do setor público, partilhando as melhores práticas entre os
países.

● Aumentar as competências dos Serviços Nacionais de Auditoria para
analisar as atividades, a dimensão e os objetivos das entidades do setor
público e dos programas de políticas públicas, sem comprometer a rapidez e a
qualidade dos serviços. Devem-se realizar avaliações periódicas, no mínimo
bi-anuais, independentes de todos os bens e empresas públicas para testar a
sua eficácia, aumentar a eficiência e testar técnicas inovadoras de finanças
públicas e orçamentação.

Ao mesmo tempo, o Volt acredita que a colaboração do estado com empresas e
privados tem potencial para trazer vantagens em situações específicas. É, em alguns
casos, possível construir um contrato robusto que alinhe incentivos entre o
sector privado e o público, e que resulte em vantagens para os cidadãos. Isto
depende de vários fatores, como a facilidade de definição de métricas de
performance para o contrato e essas métricas sejam fáceis de quantificar, onde se
conheça a base de partida para o contrato e se conheça a dificuldade de melhorar a
performance para estabelecer metas realistas e ambiciosas, e, finalmente, nas
situações em que seja possível anular o contrato em caso de incumprimento sem
perigo para o funcionamento do serviço. O Volt propõe:

● Rever os contratos de Parcerias Público-Privadas (PPP) atualmente em
vigor, de modo a verificar que estes preservam o interesse público.
Reformular ou terminar contratos lesivos ou não vantajosos para o estado
(como a concessão da autoestrada A22 [1]), quando possível, de modo a
assegurar o interesse público.

● Fomentar uma utilização mais adequada, eficaz e transparente das PPP e
de contratação pública (externalização) com base nos resultados estatísticos,
utilizando-os apenas nos casos em que existem benefícios para os cidadãos.
Tal deve depender de uma análise caso-a-caso, contabilizando também fatores

13



externos do mercado, como os impactos ambientais e sociais, a
responsabilização e possíveis incentivos desonestos, os custos de instalação e
monitorização da parceria, e comparação com o tipo de serviços prestados em
comparação com os Serviços Públicos Administrativos (SPA).

● Avaliar a prestação pública de serviços a partir da mesma base exaustiva
que a das PPP.

14



1.2 Educação

O Volt acredita que a educação é a base de um país, e que o ensino português, para
dar uma resposta de qualidade e adequada às necessidades atuais, precisa de uma
reforma estrutural. O Volt tem uma visão ambiciosa para o sistema educativo
português, propondo uma mudança de paradigma, com base nas melhores práticas e
evidências científicas, aplicadas à realidade portuguesa, que assegure um ensino que
deixe os nossos jovens preparados para as exigências de um mundo cada vez mais
globalizado e em constante mudança.

O plano do Volt para a educação é um plano a longo prazo, que pretende que haja em
Portugal uma formação mais personalizada, que fomente nos alunos o espírito crítico
e a capacidade de análise, ao invés da memorização de conteúdos curriculares.

Sendo também verdade que a educação não se limita ao que é feito em sala de aula,
no Volt delineamos a importância da literacia financeira e educação de cidadania,
saúde mental e física de alunos, professores e pessoal não-docente, e do investimento
na requalificação das escolas, para garantir que os alunos têm as infraestruturas
adequadas para aprender, e os professores para ensinar.

1.2.1 Gratificação dos Professores

A base de qualquer sistema educativo de qualidade é uma classe docente valorizada,
forte, dignificada e respeitada. Por isso o Volt defende que se deve abordar a questão
dos professores, para se garantir que a base do nosso sistema educativo tem as
condições necessárias para trabalhar.

Para que o ensino português tenha a qualidade que o Volt idealiza, precisamos de, no
curto a médio prazo, reforçar a classe docente, tornando a profissão mais atrativa, e
dando resposta às reivindicações e necessidades dos professores, para que estes se
sintam motivados e tenham as condições de trabalho e de vida que merecem.

● Proceder à negociação tendo em vista a reposição integral do tempo de
serviço dos professores, de forma faseada.

● Assegurar um mecanismo de reposicionamento excecional para os docentes
que vincularam entre 2007 e 2010, em termos semelhantes aos previstos na
Portaria 119/2018, de 4 de Maio, por forma a garantir o reconhecimento do
tempo de contratação anterior à vinculação.

● Reavaliar o esquema de escalões e progressão, removendo as quotas de
acesso ao 5º e 7º escalões, equiparando as situações entre o continente e as
ilhas.

15



● Atualizar os índices remuneratórios da carreira docente, assegurando a sua
diferenciação relativa, mas salvaguardando uma maior remuneração base aos 3
primeiros escalões da carreira docente, de modo a aumentar a atratividade da
profissão de professor.

● Reduzir a carga horária semanal dos alunos em 3 a 5 horas semanais entre o
5º e o 11º ano, por forma a permitir maior disponibilidade para a
implementação de apoios educativos e atividades extracurriculares e, em
paralelo, reduzir a carga letiva dos docentes, para um máximo entre as 18 e as
20 horas semanais, permitindo mais tempo disponível para preparação da
atividade letiva, pesquisa e formação, garantindo assim também um maior
equilíbrio entre vida profissional e pessoal para os professores.

● Investir na construção de alojamentos de professores para docentes
deslocados, principalmente nas regiões onde há maior falta de professores.

● Investir na formação inicial de professores, incluindo:
○ Comparticipação do Estado nas propinas dos mestrados em ensino.

○ Estágios remunerados, de duração anual, desenvolvidos em contexto
escolar e com prática pedagógica.

○ Atribuição de incentivos às escolas para receber mais estagiários.

○ Redução de componente letiva para os professores-orientadores/
acompanhantes de estágio, com um mínimo de 2 horas semanais por
estagiário.

● Transferir para a esfera administrativa (assistentes técnicos) todas as tarefas e
procedimentos que não sejam inerentemente pedagógicos.

● Consideramos que o diretor de escola deve ter formação em gestão escolar,
mas que o seu papel deve ser sobretudo um de direção pedagógica, passando a
gestão administrativo-financeira a ser maioritariamente desenvolvida pela
autarquia, em articulação com a direção escolar.

● Garantir que os serviços de psicologia e orientação dispõem de técnicos nas
áreas da psicologia clínica, da psicopedagogia, e assistência social, e que
conseguem dar apoio e cuidados, bem como aconselhamento, a toda a
comunidade escolar incluindo pessoal docente e não-docente, alunos, pais e
encarregados de educação.

16



● Atualizar os critérios e indicadores do Programa TEIP, para garantir a sua
adequação à realidade atual.

● Criação do Conselho Nacional de Professores, como órgão consultivo do
Ministério da Educação, do qual fazem parte representantes de professores,
eleitos pelos seus pares para representar o seu distrito.

○ O número de representantes de professores por distrito será, à
semelhança dos representantes de diretores de escola no Conselho das
Escolas, proporcional ao número de Agrupamentos de Escolas / Escolas
Não-Agrupadas dos respetivos distritos, com o mínimo de 1
representante por distrito.

○ Esta medida tem o objetivo de dar mais voz aos professores junto do
Estado, e garantir um maior envolvimento dos mesmos na elaboração de
políticas educativas.

1.2.2 Edifícios e Infraestruturas Escolares

Para garantir a qualidade de ensino em Portugal, é também necessário garantir as
condições de trabalho dos estudantes e professores. Assim, o Volt propõe:

● Transformar os centros educativos em pontos comunitários para a troca de
ideias e, nos locais onde tal já é feito, investir na sua divulgação junto da
população.

● Investir em edifícios e instalações novas ou renovadas que facilitem a
aprendizagem de competências essenciais para o mercado de trabalho atual
como, por exemplo, o networking. Já existem exemplos funcionais deste
conceito, que pretendemos difundir por toda a Europa – a Escola Secundária de
Orestad, em Copenhaga [2], e as “pré-escolas florestais” da Dinamarca [3]
desenvolvidas por pedagogos e investigadores, são para nós uma boa prática a
seguir por proporcionarem, não só um desenvolvimento saudável, como ainda
conhecimentos sobre a utilização responsável de recursos naturais.

● Investir na construção de residências de estudantes por todo o país, e rever os
critérios de acesso às mesmas, para permitir uma maior acessibilidade ao Ensino
Superior.

● Garantir a climatização e as condições dos espaços ocupados por alunos e

17



professores, com eficiência energética e térmica. Em especial, devem ser
finalizadas as operações de remoção de amianto que subsistam no parque
escolar.

● Garantir que todas as escolas são acessíveis a estudantes com mobilidade
reduzida, através da construção de rampas e elevadores.

● Reforçar o financiamento das escolas públicas nas zonas urbanas e rurais,
investindo em estruturas básicas de qualidade – balneários, ginásios, campos de
jogos, salas, refeitórios, e espaços de convívio abertos e cobertos – dando a
todas as crianças e jovens a possibilidade de frequentar escolas bem equipadas.

1.2.3 Educação Pré-Escolar

As instituições públicas deverão apoiar e complementar, de várias formas, o trabalho
desenvolvido pelos pais, mas estes continuarão sempre a ser os principais
responsáveis pelo bem-estar da criança. O objetivo do ensino pré-escolar consiste em
apoiar o crescimento das crianças, no sentido de se tornarem membros da sociedade
responsáveis do ponto de vista ético, fornecendo-lhes os conhecimentos e as
competências necessárias, e melhorando as suas condições de aprendizagem. Existe,
portanto, a necessidade de aumentar a sua qualidade e acessibilidade.

● Apoiar os investimentos junto das IPSS com vista ao alargamento da oferta
de creches, para dar resposta à falta de vagas que existem atualmente.

● Ensino pré-escolar criativo: o Volt defende um foco maior na educação
pré-escolar, como acontece na Finlândia [4]. Programas de educação e apoio na
infância – como, por exemplo, programas de tutores e mentores –
proporcionam modelos positivos e, em consequência, melhoram o
desenvolvimento das crianças e jovens.

● Reforço das equipas dos CRI, de modo a melhorar a acessibilidade e resposta,
que são neste momento insuficientes para as necessidades.

● Implementação de quadros de educadores especiais qualificados, com acesso
gratuito a formação contínua nos cuidados necessários para necessidades
específicas, o que permitiria a educadores com experiência nestas, serem
formados para lidar com outras condições adicionais.

18



1.2.4 Ensino Básico e Secundário

O ensino obrigatório, como um dos principais fatores determinantes da desigualdade
social, fruto da falta de investimento público na escola e pela discriminação negativa
feita pelo Estado no que diz respeito a escolas de determinadas regiões urbanas e
rurais, exige uma atenção especial.

O Volt pretende desenvolver um sistema verdadeiramente abrangente, equitativo, e
que tenha as condições necessárias para formar cidadãos mais informados, mais
envolvidos, e dotados das competências necessárias para reduzir os níveis de
desigualdade social, e assegurar que o nosso sistema de ensino funciona realmente
como o elevador social que deve ser.

Instrumentos de apoio aos cidadãos

● Todas as reformas educativas planeadas devem ser realizadas com participação
política alargada e com o maior consenso possível, devendo ter um calendário
amplo de aplicação, que deverá incluir um processo de monitorização, avaliação
e ajustamento, devendo a sua vigência ser programada pelo período mínimo de
12 anos, de forma a fornecer a necessidade de entendimento entre as forças
políticas, e a estabilidade do sistema.

● Permitir que, para alunos de famílias carenciadas, as escolas sejam
autorizadas a implementar um serviço de take-away de refeições para essas
famílias, a valores simbólicos, para ajudar a quebrar o ciclo de fome e pobreza
infantil.

● Garantir que as refeições escolares, para além de saudáveis, são frescas e
confecionadas localmente, de modo a garantir a sua qualidade.

● Alargar a cobertura de redes de telecomunicações modernas a todo o território
nacional, utilizando mecanismos complementares, de forma a garantir o
acesso a Internet de alta qualidade nas escolas, cada vez mais essencial
devido à crescente utilização de tecnologias digitais como instrumentos de
trabalho em sala de aula.

● Desenvolver planos articulados de integração, de apoio a crianças e famílias
migrantes, favorecendo desse modo a adaptação de famílias e alunos a uma
nova realidade linguística e cultural.

● Incluir, no ensino de línguas, a oportunidade de as populações migrantes de
segunda geração terem acesso ao ensino da sua língua nativa e a materiais

19



culturais em domínio público estabelecendo, para isso, parcerias com as
respetivas embaixadas e/ou consulados.

● Basear o nosso ensino profissional no modelo alemão [5][6]. O Volt quer um
sistema que procura rapidamente aconselhar os seus estudantes a mudar, por
sua vontade, para as áreas que são de maior interesse para os mesmos. Este
sistema é baseado em duas componentes: estudo em sala de aula numa escola
especializada, e obtenção de experiência no local de trabalho – através de
parcerias público-privadas – o que permite à Alemanha ter uma das forças de
trabalho mais qualificadas na Europa.

● Reforçar o número de psicólogos nas escolas, para melhor dar resposta às
necessidades atuais, e garantir um apoio alargado a alunos, professores e
pessoal não-docente.

● Reforçar o investimento na formação e nos recursos alocados às Comissões
de Promoção dos Direitos e Proteção das Crianças e Jovens (CPCJ), para
aumentar a capacidade de resposta das mesmas.

● Implementar programas de capacitação parental, por modo a valorizar a
escola e a educação, e a melhorar o acompanhamento educativo dos alunos por
parte das famílias, tendo em vista o combate ao abandono escolar.

Abordagens e técnicas inovadoras

Através deste programa ambicioso, e pensado a longo prazo, propomos uma mudança
de paradigma, tornando a educação mais eficaz e acessível, alcançando uma gama
mais alargada de capacidades e talentos dos alunos.

● Investir na investigação para encontrar formas melhores e mais criativas de
ensinar, commaior aposta no ensino experimental e prático das ciências.

● Estimular nas crianças e jovens a aprendizagem através da liderança, e da
participação e consciência cívica, através do apoio ao associativismo jovem,
particularmente a nível escolar, dando maior apoio à criação e intervenção das
associações de estudantes.

● Incentivar uma maior participação em iniciativas como o Parlamento dos
Jovens, de modo a reforçar a educação cívica e política dos jovens,
fomentando o seu interesse e participação ativa, e combatendo desse modo a
abstenção nos jovens.

20



● As turmas não deverão exceder os 20 alunos no ensino básico, e os 22
alunos no ensino secundário, de modo a promover uma maior proximidade
aluno-professor.

● Defendemos uma revisão dos moldes da Assembleia de Turma – reunião
entre toda a turma e o seu respetivo diretor de turma – para que passe a ser
uma reunião semanal, no final do último dia de aulas da semana, dirigida pelo
diretor de turma (DT) e pelo delegado de turma, sendo escolhido para cada
semana, de entre os alunos, um Secretário, a quem compete fazer a ata da
Assembleia.

○ A Assembleia de Turma será o momento onde é feito o ponto de
situação da semana, e são abordados os temas pertinentes para a
turma, desde informações do diretor de turma acerca de questões
pedagógicas ou de temas abordados em Conselho de Turma, a
questões dos alunos acerca de situações que tenham surgido ao
longo da semana.

○ A Assembleia de Turma deve ser implementada nestes moldes a
nível nacional, de forma transversal e estandardizada.

● Garantir o domínio das ferramentas básicas de informática até ao 9º ano e, a
partir do secundário, alargar a possibilidade de aprendizagem de
programação e outro tipo de competências nas Tecnologias de Informação e
Comunicação (TIC), para que todos os alunos possam desenvolver as suas
competências digitais a um nível mais profundo.

● Apoiar as escolas na elaboração de projetos no âmbito da educação
alimentar e sustentabilidade, para capacitar os alunos a fazerem escolhas
alimentares mais saudáveis e ecológicas.

● Reforço do apoio ao Plano Nacional de Leitura e às bibliotecas escolares.

● Proporcionar às escolas acesso às investigações atuais nos campos da
neurociência, biologia e psicologia sobre a aprendizagem, a atenção e a
concentração dos jovens, para permitir às escolas tomar decisões informadas
aquando da determinação de tempos de aulas, divisão do ano letivo, e
estruturação dos horários.

● Com a redução da carga horária dos alunos por nós proposta, defendemos que,
durante o tempo alocado a apoios educativos, os alunos possam realizar o
trabalho autónomo indicado pelos professores.

21



● A respeito da implementação de restrições à utilização de telemóveis nas
escolas, atendendo à crescente utilização dos mesmos, e de tecnologias
semelhantes, como ferramentas de trabalho em contexto escolar, considerando
que a questão já se encontra legislada e atendendo à autonomia das escolas,
que, para além da lei mencionada têm também os seus Regulamentos Internos
com base nos quais se regem, o Volt defende que, a este respeito, seja seguida
a recomendação do Conselho das Escolas, e sejam as escolas, no âmbito da sua
autonomia, e com base nos seus contextos específicos, a decidir se devem ou
não impor restrições à utilização de telemóveis no espaço escolar, e se sim, em
que moldes.

○ Também de acordo com a recomendação mencionada,
defendemos que se apoie uma maior colaboração entre escolas e
famílias, no sentido de promover a utilização responsável de
tecnologias.

Revisão das Aprendizagens Essenciais

● Reforçar, no ensino de línguas estrangeiras, a necessidade e a importância de
que as aulas sejam lecionadas na língua em questão, fomentando a
aprendizagem por exposição direta à língua.

● Garantir um maior foco no domínio da língua materna, particularmente nas
capacidades de leitura, interpretação e compreensão de textos, sendo que a
fraca capacitação neste aspeto resulta numa maior dificuldade nas restantes
disciplinas, e em dificuldades de comunicação.

● Julgamos que a aprendizagem online da língua portuguesa junto das
comunidades portuguesas é uma questão essencial, na medida em que há
muitos filhos e netos de portugueses que não têm recursos nem oferta local
para aprenderem o Português. O Volt quer apostar em programas online a
baixo custo e de grande qualidade para esta população.

● O Volt defende a utilização da televisão pública como possível fonte de
difusão de conteúdos de ensino da língua portuguesa nos PALOP.

● Aumentar a educação no domínio da saúde e bem-estar mental, que deve
abordar os desafios que pessoas de todos os grupos etários enfrentam num
mundo de conectividade constante, e marginalização socioeconómica.

22



● Todos os alunos devem participar em pelo menos um dos clubes e/ou
atividades extracurriculares disponibilizados pelas escolas, para fomentar o
seu envolvimento extracurricular na comunidade escolar. Estes clubes, por sua
vez, devem ter uma maior abertura à sociedade, desenvolvendo atividades em
colaboração com a mesma, resultando numa maior inclusão dos jovens na
sociedade da qual fazem parte.

● A implementação da disciplina de Complemento à Educação Artística no
segundo ciclo não deve ser deduzida do crédito horário das escolas, de forma a
não limitar a capacidade da sua implementação por parte das escolas.

● Alargar o Complemento à Educação Artística ao ensino secundário, como uma
disciplina separada, para permitir aos alunos continuarem a desenvolver a sua
criatividade e expressão artística.

● Tornar obrigatório o modelo de twin school, ou “escolas gémeas”, e
aumentar a promoção e realização, não só de contactos via novas tecnologias,
como de programas de intercâmbio, de forma a aumentar o contacto e
colaboração com escolas estrangeiras.

● Como medida de inclusão, e considerando que é uma das três línguas oficiais de
Portugal, defendemos que se introduza a disciplina de Língua Gestual
Portuguesa na escolaridade obrigatória.

● Introdução do ensino de Suporte Básico de Vida na escolaridade obrigatória,
para aumentar a capacidade de resposta e preparação dos jovens em caso de
emergências.

1.2.5 Ensino Superior e Formação Profissional

Com a crescente procura por pessoas altamente qualificadas, e esperando-se que até
2025 metade de todos os postos de trabalho exijam qualificações ao nível do ensino
superior, e a crescente complexidade do emprego ao nível, por exemplo, das
tecnologias digitais, é agora mais urgente do que nunca garantir um maior acesso ao
ensino superior.

Para isso, o Volt preparou políticas inovadoras, destinadas a acompanhar as
tendências emergentes e, efetivamente, a relançar o ensino superior.

● Definir um valor máximo de 1500€ anuais nas propinas para o 2º ciclo de
estudos (Mestrado).

23



● Definir, para estudantes com menores meios financeiros, uma percentagem do
valor das propinas a ser comparticipada pelo Estado, principalmente para
estudantes que escolham instituições de ensino superior localizadas em regiões
do interior e commenor densidade populacional.

● Introdução formal de um “Ano Zero”, opcional e eminentemente prático, em
antecipação ao início do percurso no ensino superior, com a aplicação de
programas de orientação vocacional capazes de dar conhecimentos base e
experiência prática na área de preferência dos estudantes, que deve ser
subvencionado pelo Estado de forma a garantir a remuneração indireta.

○ O estudante que decidisse participar neste ano, teria a
possibilidade de estagiar ou fazer voluntariado numa dada área do
seu interesse, preferencialmente ligada ao percurso que quererá
seguir na faculdade.

○ O Volt sugere ainda a colaboração do Estado Português com
empresas europeias para a efetivação deste Ano Zero.

● Expandir o projeto Erasmus+, através de um aumento significativo do seu
orçamento e da melhoria da sua acessibilidade, tanto em termos financeiros,
como em termos de divulgação e da sensibilização para as oportunidades que
oferece. Queremos assegurar uma maior colaboração com instituições
nacionais e regionais na divulgação do projeto, para que a informação chegue
aos locais que mais podem beneficiar com o mesmo.

● Expandir o programa Erasmus Pro, assegurando que chega a pessoas de todas
as áreas e contextos socioeconómicos, em programas educativos e
profissionais.

● Permitir a continuação do ensino, criando bolsas de estudo para ex-alunos e
profissionais que pretendam regressar aos estudos, para promover a
aprendizagem ao longo da vida.

1.2.6 Excelência

● Criar centros de excelência em certas universidades e institutos superiores,
de modo a obter reconhecimento internacional, atrair talentos, promover a
inovação, e criar parcerias com o setor privado, não colocando em causa, no
entanto, a liberdade académica e a integridade do sistema de ensino.

24



● Investir em universidades situadas em regiões com pouca densidade
populacional, para atrair estudantes e recursos.

● Investir em centros de educação relacionados com artes e técnicas locais ou
regionais como feito, por exemplo, com a Escola de Nápoles para Alfaiates. [7].

● Envolver as empresas e a sociedade civil na criação de aulas e seminários,
de forma a garantir a criação das competências necessárias no mercado de
trabalho, e uma maior mobilidade entre instituições de aprendizagem.

25



1.3 Saúde

O Volt encara a saúde numa perspetiva holística e integrada, onde as dimensões de
bem-estar físico, mental e social se revestem de igual importância, seguindo a OMS.
As doenças e incapacidades físicas e mentais necessitam de ser desestigmatizadas,
numa sociedade que cada vez mais se exige ser atenta, respeitadora e equitativa. O
Volt acredita que um sistema de saúde eficiente e sustentável enfatiza a prevenção
ao invés do tratamento, reduzindo assim o custo humano e financeiro da gestão da
doença.

Com base nestes princípios, o Volt ambiciona criar um sistema de cuidados de saúde
de alta qualidade, diminuindo as iniquidades no acesso aos cuidados, dando especial
ênfase aos de saúde mental e medicina preventiva, incorporando no sistema
ferramentas digitais eficientes que permitam aproximar os cidadãos da saúde e
alocando mais recursos aos cuidados de saúde preventivos.

Sendo a saúde um dos alicerces do Estado, o Volt defende que para a robustez do
mesmo são necessárias medidas que dignifiquem os profissionais de saúde e que
permitam o desenvolvimento e fortalecimento de redes multidisciplinares. Desta
forma teremos um sistema de saúde cada vez mais bem preparado para responder
às necessidades dos cidadãos ajudando-os a alcançar o seu melhor estado de saúde
possível.

O Volt apresenta assim medidas que, mas não só, contribuem para um acesso mais
equitativo aos cuidados de saúde, refletem uma aposta nos cuidados de saúde
preventivos e valorizam os profissionais de saúde.

1.3.1 Acesso a Cuidados de Saúde

● Reduzir as listas de espera através da otimização do sistema de reserva e
referenciação eletrónica, da construção e melhor gestão de espaços de
consulta e pela contratação de mais profissionais se e quando necessário,
após avaliação prévia da sua necessidade. Reforço e melhoria do sistema
Saúde24, com garantia de mais profissionais e recursos.

● Atribuir uma equipa de Saúde Familiar a cada residente em território
nacional no âmbito de uma organização dos Cuidados de Saúde Primários em
modelo único de Unidades de Saúde Familiar (USF), progressivamente
universal, com sistema de remuneração misto dos profissionais, com
incrementos remuneratórios para carga e duração de trabalho efetuado

26



(acima da carga horária das 35h semanais e/ou de 1500 utentes na lista de
cada equipa de saúde), mediante contratualização anual, conforme a já
existente, e adotando e melhorando a legislação que já existe para a
organização das USF modelo B.

● Desenvolver unidades móveis para prestação de cuidados de saúde
dependendo das características de cada população e das suas necessidades
(como sexualidade saudável, rastreios oncológicos e de fatores de risco
cardiovasculares).

● Investir na área da medicina digital, dotando o sistema de saúde com novas
formas de acesso ao mesmo, em colaboração com as Juntas de Freguesia, de
forma a aumentar o acesso a cuidados de saúde, especialmente em zonas com
falta de médicos especialistas, e criar um maior foco na promoção da saúde e
prevenção da doença. Para este efeito, defendemos dotar o sistema de saúde
da capacidade de prescrição e reembolso de aplicações digitais, com
demonstráveis benefícios de saúde e económicos, à luz das tendências
europeias de acesso a estas ferramentas.

● Potenciar o papel dos Farmacêuticos Comunitários enquanto agentes de
Saúde Pública, recorrendo aos serviços de proximidade da rede de farmácias
comunitárias, para um melhor acompanhamento da doença crónica e
atenuação de sintomas de doença autolimitada, permitindo a referenciação
ou encaminhamento ao médico de família quando realmente necessário,
libertando-o para outras tarefas, criando também a possibilidade destes
profissionais poderem, em condições específicas, renovar receituário crónico.

● Minimizar o impacto nas famílias dos pagamentos diretos, continuando a
promoção da prescrição de medicamentos genéricos e biossimilares, o reforço
da cobertura em necessidades de saúde oral, nomeadamente, através do
alargamento do Cheque Dentista, além da criação de um Cheque Óculos (que
inclua o acompanhamento oftalmológico/optométrico e/ou a atribuição de
plafond para serviços óticos).

● Formar Mediadores para a Saúde (Health Advocates) em comunidades
identificadas como tendo menor acesso a cuidados de saúde (eg: comunidades
migrantes), ajudando na identificação, referenciação e acompanhamento de
indivíduos com necessidade de cuidados, assim como promoção de cuidados
de saúde preventivas.

27



1.3.2 Redes Multidisciplinares na Saúde

● Estabelecer e universalizar o acesso a equipas multidisciplinares de
Cuidados de Saúde Primários, integrando, entre outros, médicos,
enfermeiros, médicos dentistas, nutricionistas/dietistas, farmacêuticos,
psicólogos e fisioterapeutas, permitindo maiores ganhos e poupanças em
saúde.

● Definir modelos contratuais para as Unidades Locais de Saúde que sejam
baseados em Value Based Care, com base em indicadores que motivem a
qualidade, acesso e eficiência da prestação de cuidados e, fundamentalmente,
a prevenção de ocorrências clínicas.

● Reforçar a rede de cuidados de saúde mental, garantindo um acesso fácil e
rápido por parte dos cidadãos aos profissionais desta área, permitindo um
acompanhamento em diferentes fases da vida, não descurando a figura do
cuidador, diminuindo assim custos diretos (valor da medicação) e indiretos
(impacto do absentismo laboral) e aumentando a qualidade de vida.

● Desenvolver medidas em conformidade com o tipo de patologia mental.
Se nas patologias de menor gravidade os objetivos de intervenção passam
pelo desenvolvimento pessoal, pela prevenção da rutura sociofamiliar e pela
redução do uso de psicofármacos, nas patologias de maior gravidade (ex:
esquizofrenia, doença bipolar, oligofrenia) os objetivos de intervenção serão a
humanização dos cuidados, a promoção da autonomia e uma manutenção da
proximidade e integração na comunidade, devendo-se criar estruturas de
reabilitação que promovam o alojamento autónomo, a formação profissional
e o emprego.

● Fomentar que empresas e instituições públicas garantam rastreios de
saúde mental, aplicados por profissionais habilitados, aos seus trabalhadores
no âmbito da medicina do trabalho.

● Desenvolver, implementar e reforçar linhas de apoio psicológico
orientadas para cidadãos com profissões commaior risco de desenvolvimento
de patologia mental (ex. profissionais de saúde, elementos das forças de
segurança pública, bombeiros, professores, assistentes sociais, advogados,
assistentes de apoio ao cliente), bem como linhas telefónicas e chat SOS de
apoio psicológico, para os cidadãos em geral, disponíveis 24 horas por dia,
permitindo em caso de necessidade o referenciamento para consulta de
acompanhamento.

28



● Criar grupos de apoio à saúde mental a nível nacional, fornecendo aos
participantes incentivo, orientação e camaradagem com outras pessoas que
lidem com circunstâncias semelhantes.

● Equiparar à categoria de cão de assistência os animais de assistência
emocional, animais usados para fins terapêuticos, sem necessidade de
qualquer treino para além do básico.

● Fortalecer a presença de nutricionistas nos hospitais, criando uma rede de
acompanhamento de doentes subnutridos juntamente com os Centros de
Saúde, dispensando-se de forma gratuita, mediante prescrição de especialista,
suplementação alimentar para suprir necessidades nutricionais.

● Reforçar a capacidade da linha SNS 24 e dotá-la de capacidade para agendar
diretamente consultas no Centro de Saúde e teleconsultas, para melhorar o
acesso dos cidadãos a cuidados de saúde e diminuir o número de urgências
hospitalares.

● Robustecer a oferta do Estado de serviços e produtos terapêuticos e de
apoio direcionados a indivíduos com deficiência.

● Aumentar e reforçar a rede de cuidados continuados e cuidados paliativos,
garantindo a prestação de cuidados paliativos no ambiente domiciliar em final
de vida.

● Implementar a nível nacional Projetos de Prescrição Social, com a
integração de assistentes sociais nas equipas dos Cuidados de Saúde
Primários, de forma a otimizar a saúde dos cidadãos através de respostas
sociais.

● Tornar obrigatória a existência de assistência médica em todos os lares, de
forma a haver uma resposta mais adequada às necessidades do indivíduo
idoso. Estes utentes sairiam automaticamente das listas de utentes dos
respetivos médicos de família, abrindo vagas para novos utentes ainda sem
médico de família atribuído.

● Apostar, reforçar e especializar equipas de emergência pré-hospitalar,
com a atribuição de competências próprias que serão equivalentes aos
profissionais de emergência hospitalar.

29



1.3.3 Cuidados de Saúde Preventivos

● Alocar mais recursos para os cuidados de saúde preventivos relacionados
com todas as doenças, incluindo doenças de metabolismo, de nutrição, tanto
físicas como mentais, seguindo as melhores práticas internacionais e
evidências/consenso científico moderno, e promovendo métodos holísticos.

● Promover um estilo de vida saudável, disponibilizando informação sobre
escolhas de estilo de vida saudáveis, como por exemplo relativas ao exercício,
nutrição e equilíbrio vida/trabalho, e regulando o acesso a substâncias
prejudiciais e/ou aditivas. Todas as escolas deverão fornecer ferramentas de
aprendizagem atualizadas e aulas práticas sobre escolhas de estilo de vida,
além de infraestruturas e tempo suficiente para a prática de atividade física.

● Criar campanhas educativas estruturadas para cidadãos jovens e para
adultos que permitam aumentar a literacia em saúde, nomeadamente no
acesso aos cuidados de saúde, em conceitos básicos de saúde pública, na
gestão da sua terapêutica e autocuidados, bem como sobre o uso responsável
de medicamentos (em particular os antibióticos).

● Apostar em campanhas de comunicação que diminuam o estigma e
preconceito associado a certas patologias, como as relacionadas com a
saúde mental, doenças urológicas ou com as infecções sexualmente
transmissíveis.

● Continuar a investir em rastreios na comunidade que mostrem ser
custo-efetivos, desenvolvendo-se estratégias para chegar a subpopulações
normalmente não-aderentes.

● Aumentar a acessibilidade da população a testes rápidos (point-of-care)
para rastreio e despistagem, nomeadamente para deteção de infeções por
VIH e outras Infeções Sexualmente Transmissíveis, utilizando a rede nacional
de farmácias comunitárias (eg: Projeto Fast-Track Cities) ou Unidades de Saúde
Familiar.

● Seguir as indicações da Convenção-Quadro da OMS para o Controle do
Tabaco e implementar medidas dissuasoras do início de hábitos tabágicos,
sobretudo junto de faixas etárias mais jovens, bem como o apoio à cessação
tabágica. Entre outras, apoiam-se as seguintes medidas:

30



○ Agravamento das taxas de impostos incidindo sobre produtos de
tabaco e contendo nicotina.

○ Adoção de embalagens neutras e descaracterizadas para todos os
produtos de tabaco.

○ Limitar o marketing de tabaco aquecido e cigarros eletrónicos,
eliminando a possibilidade de réplica de mensagens de apoio à
cessação tabágica ou de alegações relacionadas com a diminuição de
riscos de saúde.

○ Limitar os pontos de venda de tabaco e tabaco aquecido, limitando-a
gradualmente a tabacarias especializadas licenciadas e a aeroportos,
desnormalizando o produto e tornando-o menos visível e acessível.

○ Proibir a venda de tabaco através de máquinas automáticas com o
objetivo de a tornar mais morosa, carente de interação social com o
vendedor, e possibilitar um maior controlo sobre a idade.

○ Restringir os espaços de fumo, proibindo fumar em esplanadas,
mesmo que sem cobertura ou delimitação; perto de escolas, centros
educativos e desportivos, ou serviços de saúde. Deverá ainda ser
proibido fumar à porta de serviços de restauração e semelhantes,
comércio ou serviços públicos, sendo que não-fumadores não deverão
ter de ser expostos ao fumo para entrarem ou saírem dos espaços. O
objetivo é tornar o ato de fumar num ato individual e isolado (e não
social), e proteger aqueles que não fumam.

● Agravar as taxas de imposto sobre bebidas alcoólicas e sobre alimentos
nutricionalmente desequilibrados, diminuindo a acessibilidade dos mesmos.

● Aumentar a sensibilização de futuras mães ou mulheres que amamentam
para a contribuição para o Banco de Leite Humano, de forma a chegar a um
maior número de bebés prematuros, não apenas na área da Grande Lisboa.

● Repensar o modelo de organização e funcionamento das Unidades de
Saúde Pública, reforçando também os seus recursos humanos.

● Legitimar a aplicação de sanções a indivíduos que recusem atos de
prevenção primário nos casos onde os interesses da sociedade se
sobreponham às liberdades pessoais dos cidadãos, relembrando que os

31



mesmos têm direito à proteção da saúde, mas também o dever de a
defender e promover (Artigo 64.º - Constituição da República Portuguesa).

1.3.4 Valorização dos Profissionais de Saúde

● Rever a estrutura salarial dos profissionais do SNS, em particular médicos,
enfermeiros e profissionais de saúde, de forma a corrigir a perda salarial real
resultado da inflação, e ajustada à realidade do mercado de trabalho desta
área, que requer profissionais focados num trabalho exigente, de risco, de
enorme responsabilidade e crítico para o bem estar da sociedade.

● Possibilitar a dedicação exclusiva dos médicos com valorização da tabela
remuneratória equiparando-a à tabela remuneratória da carreira de
magistrado, pela semelhança de exigências em termos de complexidade e
duração de formação, responsabilidade e risco, só possibilitando acumulação
de funções como formador ou autor.

● Incluir o Internato Médico como categoria inicial da carreira especial médica.

● Desburocratizar a função dos médicos de família para tornar mais eficiente
a sua atuação em processos de mais-valia para a efetiva prestação de cuidados
de saúde à população, nomeadamente, concretizando os CAMP (Centros de
Avaliação Médica e Psicológica da Aptidão para a Condução de Veículos
Motorizados) previstos na lei e legitimando e dignificando o atestado médico.

● Priorizar a resolução do atraso na implementação da Residência
Farmacêutica, com aplicação de medidas complementares para fazer face a
este atraso.

● Reavaliar de forma urgente o Sistema Integrado de Gestão e Avaliação do
Desempenho na Administração Pública (SIADAP) aplicado às carreiras dos
profissionais de saúde, e adaptação e implementação de um sistema de
avaliação às carreiras dos profissionais de saúde que ainda não o têm.

● Adotar de forma célere concursos de recrutamento e progressão nas
carreiras dos profissionais de saúde, com revisão e atualização do estatuto
remuneratório das mesmas, face às habilitações profissionais e académicas.

● Criar a carreira especial de secretariado clínico para os assistentes
técnicos a exercerem funções nas Unidades de Saúde Familiar, com tabela

32



remuneratória intermédia entre a atual de assistente técnico e a de técnico
superior, mediante aquisição obrigatória de competências e atribuições
específicas a definir e a implementar pelas Administrações Regionais de Saúde
respetivas.

● Rever e aumentar os incentivos para a fixação de profissionais em zonas mais
carenciadas.

● Terminar com a intermediação na contratação de profissionais de saúde a
recibos verdes para trabalho necessário de forma permanente, por exemplo,
nos serviços de urgência hospitalares.

● Conceber e implementar políticas que permitam a diminuição do número de
médicos indiferenciados.

● Auditar as condições de trabalho dos profissionais e implementar as
mudanças necessárias de forma a corrigir as não conformidades.

● Incentivar e encorajar a participação de todos os profissionais de saúde em
programas europeus de intercâmbio durante a fase de estudos e trabalho.

● Reconhecimento da profissão dos auxiliares de saúde e cuidadores de idosos,
com os seus próprios estatutos e tabelas salariais e de progressão de carreira.
Retirar o ensino destas áreas da exclusividade do ensino profissional e do IEFP,
permitindo ensino mais qualificado e certificado.

1.3.5 Revolução digital na Saúde

● Transformar os sistemas clínicos e operacionais dos hospitais e centros de
saúde para que se tornem ferramentas rápidas e fáceis de usar, tornando-se
mais úteis para os profissionais, libertando muito do tempo que neste
momento é desperdiçado em frustrações com sistemas tecnológicos e que
seria muito útil dedicar à atividade clínica.

● Difundir práticas de e-saúde a nível nacional, garantindo uma partilha de
dados de saúde de forma segura, eficiente, confidencial e interoperável entre
instituições prestadoras de cuidados de saúde públicas e privadas, incluindo
laboratórios de patologia clínica, análises clínicas e genética médica bem como
farmácias comunitárias, para uma melhor gestão do risco e uma maior
segurança do doente.

33



● Assegurar ao nível da União Europeia (UE) a implementação das políticas de
cuidados de saúde transfronteiriços, incluindo o reconhecimento de
prescrições eletrónicas que garantam aos cidadãos, que se encontrem fora do
país onde ocorreu a prescrição, um acesso fácil e seguro aos medicamentos. O
reconhecimento da prescrição deve, por isso, incluir a possibilidade de
prescrição, por Denominação Comum Internacional (DCI), de medicação sem
autorização de introdução no mercado nacional (agilizando os processos
regulamentares de Autorização de Utilização Excecional (AUE)), mas já
introduzida no mercado de outro estado-membro da UE.

● Modernizar tecnologicamente os Cuidados de Saúde Primários com
ferramentas que, e não só, permitam uma disseminação de práticas de
referenciação entre níveis de cuidados com recurso a auxílio de meios
audiovisuais.

● Manter a permissão de sistemas de informação clínica privados por forma a
fomentar a concorrência e a inovação, desde que devidamente
regulamentados e concordantes com especificações determinadas pelos
Serviços Partilhados do Ministério da Saúde.

● Criar uma base de dados de consulta pública sobre disponibilidade de
medicamentos a nível nacional, com informação sobre período de rutura,
previsão de reposição e alternativas existentes.

● Implementar uma Linha Verde de Comunicação entre Farmacêuticos
Comunitários, Farmacêuticos Hospitalares e Cuidados de Saúde Primários.

1.3.6 Financiamento e Custos dos Cuidados de Saúde

● Tornar obrigatória a entrega de fatura detalhada nos hospitais, centros de
saúde e em todos os organismos de saúde convencionados, contribuindo para
uma melhor noção das despesas/gastos da saúde para o contribuinte e ajuda
logística das entidades prestadoras de cuidados de saúde.

● Criar equipas de desenvolvimento, implementação e promoção de
medicina baseada no valor acrescentado (High Value Care ou Value Based
Healthcare), que permita a adopção de mecanismo de gestão e
financiamento baseadas não na prestação de serviços, mas no valor gerado
para a saúde das pessoas, com vista a promover uma maior eficiência dos

34



serviços e cuidados de saúde de cada vez maior qualidade.

● Dar abertura ao envolvimento de privados na prestação de cuidados de
saúde no âmbito do setor público, em situações adequadas e mediante
contratos que salvaguardem o interesse público.

● Rever os valores e volume de impostos de burocracia associados à criação
e manutenção das clínicas privadas, de forma a corrigir a presente
legislação, que apenas beneficia a criação de grandes grupos (ex. CUF) para a
criação de clínicas privadas.

35



1.4 Justiça
O Volt quer um Estado «inteligente» que assegure um acesso sem entraves a
sistemas jurídicos e forças de segurança humanos, justos, transparentes,
responsáveis e eficientes.

O Volt tem uma política de tolerância zero em relação à corrupção; à captura do
Estado - quando os interesses privados ditam a política do governo; e a crimes de
colarinho branco e evasão fiscal das empresas. Estes comportamentos são contrários
aos valores europeus e são responsáveis por perdas significativas de recursos
públicos e privados.

Para atingir estes objetivos, é necessário reformar e melhorar o sistema judicial, agir
contra os crimes de colarinho branco (empresarial e financeiro), e regular, proteger e
incentivar denúncias de irregularidades. Além disso, as forças policiais necessitam de
ser melhoradas (através da formação e de melhores condições profissionais) e
limitadas de forma a erradicar a violência policial e deve ser dada prioridade a
sanções alternativas ao aprisionamento.

1.4.1 Reforma da Justiça e aumento de celeridade

Portugal ainda regista tempos de resolução de conflitos legais bastante acima do
desejável [8], especialmente no que toca a casos de corrupção, comparativamente
outros países da UE. Em particular, o sistema de justiça e a sua ineficácia ao nível de
matérias de teor económico (tribunais administrativos e fiscais, por exemplo) são
consistentemente apontados como entraves ao investimento privado e fontes de
incerteza empresarial. O sistema judicial português precisa urgentemente de uma
revisão, de modo a aumentar a celeridade e eficiência, sem prejuízo da eficácia,
inspirando-se em países-exemplo como a Dinamarca e a Estónia. O Volt propõe:

● Promover a eficiência e celeridade da justiça sem detrimento da eficácia,
recorrendo às melhores práticas de países-exemplo como a Dinamarca e a
Estónia, e às recomendações da Comissão Europeia para a Eficiência da Justiça
(CEPEJ), com o objectivo de reduzir atrasos no tempo de decisão dos
tribunais. É importante uma forte transição digital e a
simplificação/desburocratização das regras processuais. Propõe-se ainda a
reformulação o Código de Processo Civil de modo a tornar a linguagem mais
compreensível para o cidadão comum e eliminar elementos supérfluos das
fases processuais.

36



● Rever a organização interna dos tribunais, incluindo o modelo de gestão, o
papel dos funcionários judiciais, a sua relação com os juízes, e as suas
necessidades de formação.

● Aumentar os recursos dos tribunais administrativos e fiscais. Em particular,
alocar um maior número de funcionários judiciais e equipamento informático,
os quais são frequentemente apontados como essenciais para aumentar a
rapidez das decisões judiciais.

● Reduzir o custo dos serviços notariais e incentivar a utilização de serviços
jurídicos online, como a certificação online de documentos legais para
registar empresas ou um processo mais fácil para contratos padronizados,
para aliviar a carga burocrática das startups.

● Desenvolver mais mecanismos de resolução alternativa, de modo a permitir
às partes a resolução do conflito antes de recorrer ao sistema judicial.

● Limitar a possibilidade de adiamento ou suspensão de audiências, à
semelhança do que sucede na Irlanda e Alemanha.

● Limitar o número de procedimentos, incidentes e recursos com efeito
suspensivo do processo ou das próprias decisões judiciais.

1.4.2 Modernização do sistema policial

No tema do sistema policial, há várias modernizações que precisam ser feitas. É,
entre outros, necessária a revisão da carreira policial, a capacitação dos profissionais
para lidar com os desafios modernos, e ainda rever o sistema de coimas de modo a
reforçar a justiça social. O Volt propõe:

● Rever e valorizar a carreira de polícia, guarda prisional e médico legista, com
valorização dos salários, melhoria do orçamento para as instalações e
condições das esquadras, tabelas salariais novas que garantam a progressão
de carreira, revisão dos seguros de saúde, vida e apoio psicológico e jurídico
de acordo com as particularidades da profissão.

● Facultar formação cultural para agentes prisionais. Todos os agentes
devem ser sujeitos a um programa de avaliação, a fim de compreender a
necessidade crescente de trabalhar com comunidades multiétnicas.

● Investir na formação das forças policiais, de modo a lidar com crimes de

37



ódio, e treino em técnicas de Desescalação (de modo a promover a calma e
serenidade em cenários com potencial volátil e de descontrolo).

● Fortalecer os mecanismos de aplicação da lei para acabar com a violência
policial, o assédio e profiling étnico, garantindo que a polícia cumpre o seu
dever de proteger a sociedade.

● Rever o processo de seleção e treino para entrada nas forças policiais, de
forma a garantir que qualquer intenção de entrar nas forças policiais para
profissionalização de ideologias de cariz discriminatório seja desencorajada e
travada.

● Lutar contra a violência policial através de treinos, instrumentos de
responsabilização e uma maior supervisão.

● Reforma do sistema de multas de forma aos montantes da multa serem
determinados em função do rendimento do infrator para manter o seu
elemento dissuasor. Este conceito, conhecido como multa-dia [9], é o sistema
vigente em países como a Finlândia, a Dinamarca, ou a Estónia e assenta no
pressuposto de que, para as multas reterem o seu efeito dissuasor, devem ser
proporcionais ao rendimento do infrator. O Volt subscreve a visão de que este
elemento de dissuasão é o objetivo principal da multa e, portanto, propõe a
transição gradual para um sistema deste tipo em Portugal, em que é associada
às infrações uma sanção em dias de rendimento.

1.4.3 Luta contra corrupção

Se não for abordada, a corrupção pode tornar-se sistémica, sendo que na Europa o
problema da corrupção está frequentemente associado a modelos não liberais de
captura do Estado. Um estudo dos Verdes Europeus [10] estima que em Portugal se
percam mais de 18,2 mil milhões de euros por corrupção (7,9% do PIB), o suficiente
para pagar o nosso orçamento para a saúde ou duas vezes o orçamento para a
educação. Mesmo assim, a corrupção não é um tema central da agenda política
pública e a Assembleia da República tarda constantemente em implementar as
recomendações internacionais. O Volt compromete-se a ouvir órgãos independentes
tais como a Transparência e Integridade, o ramo nacional da Organização
Transparency International, e por isso mesmo incorporamos várias das suas propostas
no nosso programa. Por tudo isto propomos as seguintes iniciativas:

● Liderar pelo exemplo em relação à transparência do financiamento dos

38



partidos. Não são só os indivíduos afetos ao aparelho governamental que
recebem financiamentos ilícitos, mas também os partidos políticos. É por isso
que o Volt se compromete a publicar a identidade de todos os seus doadores a
partir de doações de 1500€, assim como as respetivas quantidades doadas
desde que estes permitam esta publicação, caso este não seja o caso as
doações serão recusadas.

● Apoiar a atribuição de poderes adicionais ao Organismo Europeu de Luta
Anticorrupção (OLAF). Devem ser conferidos ao OLAF poderes adicionais
para investigar casos de corrupção nos Estados-Membros, incluindo a
capacidade de aceder a documentos e realizar entrevistas. A adesão a este
sistema deve ser obrigatória para receber financiamento da UE para além do
orçamento. O OLAF deve também ter o direito de recorrer a um tribunal
nacional, se necessário.

● Aumentar recursos da polícia e do Ministério Público e especialização de
forças policiais para o combate à corrupção.

● Reforçar a mediação como mecanismo penal e promover o seu
enraizamento na sociedade, através da atribuição de casos à mediação pelo
Ministério Público, de uma formação mais robusta dos membros deste órgão
do Ministério Público relativamente à mediação e às suas bases, e de uma
divulgação deste mecanismo e suas vantagens e desvantagens pela população
em geral.

● Criar gabinetes de ética e rever períodos de nojo após o exercício de
funções públicas, de modo a ter em conta as Parcerias Público Privadas e
contratos de concessão que, por implicarem relações de várias décadas entre
o Estado e privados, tornam obsoletos período de nojo de poucos anos para a
passagem dos cargos públicos para o setor privado.

● Criar um sistema robusto e eficaz de proteção dos denunciantes, em linha
com a Diretiva Europeia recentemente acordada e com as melhores práticas
internacionais, de modo a permitir a deteção mais atempada dos crimes e a
recolha de denúncias mais fundamentadas e bem documentadas, primando
pela proteção e anonimato dos delatores.

● Revisão das normas de direito premial já existentes, no sentido de lhes dar
uma maior e mais efetiva aplicabilidade ainda na fase de inquérito, quando em
causa estejam crimes financeiros.

● Priorizar o investimento nos meios humanos e tecnológicos indispensáveis

39



no combate à criminalidade de colarinho branco em geral e da corrupção e
crimes similares em especial, quer no âmbito das polícias de Investigação
Criminal, quer no maior desenvolvimento de gabinetes de perícias financeiras,
informáticas e bancárias para o Ministério Público.

● Alterar as regras de conexão processuais consagradas no Código de
Processo Penal, de modo a evitar o surgimento de novos mega processos
judiciais de criminalidade financeira, altamente organizada e com
características transfronteiriças - cuja ocorrência impede o julgamento dos
factos em tempo útil -, permitindo-se, nomeadamente, a ocorrência de
processos de inquérito e acusações autónomas, de modo a impedir a
ampliação desmesurada do objeto do processo à medida que a investigação
progride.

● Possibilitar a revisão dos prazos prescrição aplicáveis a condutas
criminosas altamente organizadas e com atuação transfronteiriça.

● Clarificar a contabilização do tempo nos prazos de prescrição de casos de
corrupção de modo a que esta reflita o tempo desde o final da corrupção
efetiva até à apresentação de uma acusação ao invés de ter como momento
inicial o acordo da corrupção.

● Aumentar os prazos de prescrição em casos de corrupção tendo em conta o
tempo real destes casos desde a realização do ato de corrupção até à
apresentação de uma acusação em contexto nacional. Após um processo ser
iniciado, não deverá haver prazo de prescrição.

● Aprofundar a digitalização do sistema judicial de forma a aumentar a sua
eficiência e qualidade, nomeadamente através da substituição do papel pelo
digital, calendarização eficiente, visualização simultânea e segura de
documentos em tempo real, análise de fatores que promovam atrasos nos
processos com vista à sua otimização e integração de sistemas internamente e
externamente (como por exemplo com os sistemas das forças policiais e
serviços prisionais). Propõe-se ainda estudar a implementação da passagem
de determinadas partes de processos do regime presencial para o online.

● Criar tribunais especializados, com competências específicas em crimes
relacionados com corrupção, ao abrigo do art. 211.º da Constituição.

● Reforçar a transparência do sistema judicial, através da criação do website

40



da Justiça Portuguesa, que recolha e agregue informações sobre a atividade
das várias instituições envolvidas (Ministério Público, Tribunais, etc.) e que
contenha, nomeadamente, os seguintes elementos:

○ Disponibilização de estatísticas mais detalhadas e atualizadas sobre o
andamento de processos e da Justiça.

○ Disponibilização sistemática e organizada das decisões judiciais
(acompanhadas da identificação dos arguidos/réus).

○ Disponibilização sistemática e organizada dos despachos finais de
inquérito do Ministério Público.

○ Disponibilização das decisões de processos disciplinares sobre
magistrados judiciais.

● Melhorar os mecanismos de prevenção, através de campanhas de
sensibilização a potenciais denunciantes, da criação de gabinetes de
inteligência (intelligence), da análise integrada da informação recolhida sobre
processos de corrupção e crimes conexos e do fomento da realização de
averiguações preventivas dentro dos trâmites legais.

● Reforçar os poderes e capacidades dos reguladores para acompanharem a
implementação efetiva das normas de cumprimento e aplicarem sanções mais
dissuasoras às instituições financeiras e às entidades e profissionais obrigados
que não cumpram as suas obrigações em matéria de prestação de contas,
diligência devida, reporte e prevenção de crimes de corrupção,
branqueamento de capitais e conexos.

● Reforçar a transparência fiscal, com implementação de políticas de
prevenção de riscos e aumento da informação pública prestada pelo Estado
português em áreas de especial vulnerabilidade à corrupção e crimes conexos,
nomeadamente Projetos de Interesse Nacional, programa de Vistos Gold,
atribuição de benefícios fiscais a pessoas naturais e coletivas e prestação de
contas dos impactos económicos e atividades das organizações registadas na
Zona Franca da Madeira.

● Regular o eficaz uso das plataformas de contratação eletrónica do Estado,
de forma a garantir liberdade e igualdade de acesso dos operadores
económicos aos procedimentos concursais, em condições de livre concorrência
e evitando situações de opacidade e restrição de acesso que têm suscitado um

41



aumento das queixas dos operadores económicos e de suspeitas de
ilegalidades e falhas regulatórias nesta matéria.

● Rever sistemas de recrutamento dos reguladores, com reforço dos
processos de audição pública e de concurso para acesso aos cargos e a
instituição de períodos de nojo na passagem entre reguladores e regulados,
de forma a combater as “portas giratórias”.

● Despartidarizar a Administração Pública e do setor empresarial do Estado,
definindo de forma estanque os cargos de confiança política, que devem ser
preenchidos por nomeação política e cujos mandatos terminam com o
mandato de quem nomeia, e os cargos de carreira da Administração Pública,
que devem ser preenchidos por concurso aberto e competitivo, sem
intervenção política.

● Adotar o padrão internacional Open Contracting Data Standard (Padrão
para a Transparência de Dados na Contratação) como norma para a
publicação de dados abertos, em formato acessível e utilizável, no portal de
contratos públicos, e referentes a todo o ciclo de contratação pública, desde o
Planeamento até à Contabilidade Final, Pagamento e Sanções.

42



1.5 Liberdades e direitos digitais
Numa sociedade moldada pela tecnologia e conectividade, os nossos direitos online
são essenciais para a nossa democracia. A nossa liberdade de expressão e os
nossos direitos económicos, sociais e culturais dependem da nossa capacidade de
nos envolvermos com a tecnologia. O Volt irá trabalhar para garantir os direitos dos
cidadãos na Internet e para ampliar a educação digital e a literacia tecnológica.

● Desenvolver e implementar políticas que permitam que todos os
indivíduos, independentemente da sua ascendência, identidade de género,
raça, língua, território de origem, religião, convicções políticas ou ideológicas,
instrução, situação económica, condição social ou orientação sexual, tenham o
direito de livre acesso à Internet.

● Garantir a neutralidade das redes de telecomunicações.

● Aumentar o foco na educação para a literacia digital em todas as idades. A
educação online deve começar numa idade precoce e acompanhar o
desenvolvimento do indivíduo, devendo-se salvaguardar a saúde mental e o
bem-estar social do mesmo, devido aos efeitos dos ambientes digitais. Devem
também ser combatidas as barreiras de acesso à Internet por pessoas com
necessidades específicas, a nível físico, sensorial e/ou cognitivo.

● Transformar a Comissão Nacional de Proteção de Dados numa
Secretaria de Estado com amplos poderes de informação e fiscalização da
aplicação dos normativos em matéria de dados pessoais e direitos online.
Permitiria ao cidadão uma maior informação sobre os seus direitos e deveres
online além do acesso a um organismo oficial.

● Redes de sensores municipais, acesso a Wi-Fi público e infraestruturas mais
consolidadas serão implementadas para alcançar uma maior eficiência de
custos e garantir a cobertura do serviço de Internet. Isto permitirá também
uma maior utilização de plataformas partilhadas para prestar serviços
administrativos (ou seja, gestão de Recursos Humanos e financeiros), bem
como serviços individuais, como a utilização de armazenamento na nuvem.
A instalação de redes de fibra ótica será acelerada para aumentar a velocidade
da Internet; a cobertura da Internet também será significativamente
melhorada.

● Criar infraestruturas digitais seguras e eficazes para promover a inovação.
Daremos prioridade à melhoria das infraestruturas digitais para satisfazer as
necessidades futuras do setor privado e do público em geral.

43



● Todas as tecnologias serão examinadas usando um modelo de Prova de
Conceito para testar a sua utilidade antes da implementação a larga escala.

1.5.1 Código aberto e literacia digital

Uma das pedras basilares do Volt é o empoderamento dos cidadãos através de
educação e de ferramentas digitais. Software livre e de código aberto (Free or Libre
Open Source Software, FLOSS) é facilmente acessível e é uma ferramenta para atingir
a realização pessoal. A utilização deste tipo de software é segura, respeita a
privacidade, e não possui custos de licenciamento que podem sobrecarregar
atividades estatais ou empresariais. Estes custos podem por vezes ditar a viabilidade
de Pequenas e Médias Empresas (PMEs) ou a atividade em alguns setores do estado.
O Volt propõe assim:

● Averiguar o custo público em licenças de software proprietárias.

● Substituir o software utilizado em serviços público por alternativas de
código aberto, de modo faseado, recorrendo a:

○ Estudo de seleção de alternativas de código aberto. Estandardização
das ferramentas para todos os serviços públicos (exemplos: editores de
texto, folhas de cálculo, clientes de email, etc.).

○ Ações de formação para introdução às novas alternativas de software
aos funcionários públicos.

● Substituir e promover software não proprietário no setor da Educação e
apoio de meios informáticos.

● Consultar um painel de peritos que determine um pacote de alternativas de
software de código aberto capaz de abordar todas as necessidades das
escolas, dos alunos, e dos encarregados de educação. Todas as partes
interessadas deverão ter um leque de opções que poderão assim promover a
sua autodeterminação.

○ Alternativa encriptada, segura, e de software livre seja adotada em
meio escolar, especialmente para o caso de videoconferências.

○ Alternativa ao empréstimo de computadores pessoais: doar

44



computadores pessoais àqueles que demonstrem necessidade de
tal.Os computadores pessoais atuais emprestados a alunos são geridos
por empresas terceiras num processo pouco transparente. O Volt
propõe que os computadores pessoais sejam doados aos alunos com
software livre instalado.

○ Para auxiliar alunos, encarregados de educação e escolas nos pontos
anteriores, o Volt propõe a formação de uma equipa de apoio à
digitalização, que auxilie tecnicamente quem necessite no período de
transição para alternativas livres de software.

● Desenvolvimento de Application Programming Interfaces (APIs - Interfaces
para Programação de Aplicações) para atividades de consulta pública. Neste
caso, APIs refere-se a interfaces de software que permitam acesso simples a
bases de dados públicas através de linguagens de programação de código
aberto. A finalidade desta iniciativa é promover investigação cidadã,
atividades educativas e culturais, media independentes, entre outros.

○ Dados públicos agregados (com impossibilidade de identificação)
devem estar abertos, facilmente acessíveis, e bem documentados.

○ Desenvolvimento de um portal com documentação de APIs para fácil
acesso a dados públicos como resultados de Censos, execuções
orçamentais, etc.

○ Para promoção de literatura científica, dados públicos deverão estar
disponíveis para exploração de forma acessível e interativa.

1.5.2 Proteção de dados, Direitos digitais e Transparência
Os cidadãos têm direito à privacidade. Recolhas de dados biométricos por parte do
estado devem ser avaliadas, tendo em conta decretos lei aprovados recentemente.
Retenção de dados deve fazer-se caso a caso, em situação que envolvam segredo de
justiça, apenas por ordem judicial. Como tal o Volt defende:

● O reconhecimento do direito à encriptação e à privacidade.

● O direito ao esquecimento deve ser assegurado.

● O aumento dos recursos da Comissão Nacional de Proteção
de Dados, CNPD:

45



○ A CNPD tem sido uma instituição subvalorizada pelo governo e com
falta de recursos crónica. O Volt propõe um reforço significativo tanto
do seu orçamento como de recursos humanos.

○ Reforço de poderes: O Volt Portugal quer garantir que os pareceres da
CNPD sejam vinculativos. Deste modo, o Volt propõe a criação de
sanções associadas à falta de cumprimento das normas da CNPD.

● Financiamento e hospedagem a projetos públicos em domínios gov.pt, para
que estes projetos tenham um alojamento online digno e assegurado.

O acesso a dados públicos e a sua gestão (data governance) são de extrema
importância. O Volt promove a criação de uma secretaria de estado, incluída no
também proposto Ministério da Digitalização, dedicada à proteção de dados de
cidadãos, com o secretário de estado a assumir a função de responsável máximo de
gestão de dados. Uma posição semelhante existe em algumas empresas com o nome
de Chief Data Officer.

● As obrigações desta nova secretaria e como tal do secretário de estado em
questão seriam, entre outras, as seguintes:

○ Responsabilidade na validação de dados públicos.
○ Verificação da acessibilidade dos dados.
○ Fiscalização do cumprimento dos critérios de retenção existentes.

Como o Volt está ciente de que a criação de uma secretaria de estado por si só não
resolverá completamente nenhuma das questões prementes à volta da transparência
de dados públicos, propomos ainda que:

● Projetos financiados com dinheiro público deverão ter o código
desenvolvido num local de acesso público, exceto em situações onde o
segredo de justiça/defesa nacional seja aplicável.

● Listas de candidatos a eleições deverão estar publicadas online e com um
formato livre para a consulta de todos os cidadãos.

1.5.3 Direitos de Autor

A história dos direitos de autor na UE tem sido marcada pela contestação de várias
organizações governamentais pela falta de transparência, bloqueios automáticos por
parte dos Internet Service Providers (ISPs - Providenciadores de Serviços de Internet),
e sanções com uma fundamentação legal longe de ser consensual. O Volt propõe-se
a relançar e a apoiar o debate em torno deste tópico polémico não só na sociedade

46



Portuguesa, mas em toda a União Europeia, sempre sincronizado com os seus vários
capítulos nacionais.

● Lançar um debate sério e alargado acerca da transposição da diretiva da
UE sobre direitos de autor.

● Revogação de medidas extrajudiciais no que toca ao bloqueio de sites por
parte das operadoras. O Volt reconhece que há endereços banidos sem que
um processo justo, próprio de um Estado de Direito, tenha ocorrido. O Volt
propõe que o ónus da prova recaia sobre quem faz a acusação. Em caso de
bloqueio indevido por parte das operadoras, o requerente do bloqueio deve
ser responsável por provar a acusação em caso de contestação.

47



2. Renascimento Económico
A visão do Volt para o Renascimento Económico assenta em três pilares. O primeiro
é o crescimento económico, o segundo é o combate às desigualdades económicas, e
o terceiro é a sustentabilidade económica.

Subjacente a estes pilares está o objetivo de criar uma convergência com o resto da
UE a nível económico (fiscal, laboral, concorrencial, etc.) caminhando no sentido de
uma harmonização gradual que torne cada vez mais fácil as atividades económicas
transnacionais de empresas e trabalhadores em toda a União, tornando a UE cada
vez mais um verdadeiro mercado único e fortalecendo, assim, o seu dinamismo
económico e competitividade.

No que toca ao crescimento económico, é importante distinguir entre o longo prazo
e o curto e médio prazo. A longo prazo, o Volt baseia a sua visão de crescimento
económico em quatro eixos: i) uma ambiciosa reforma da Educação; ii) um sistema
de promoção da Inovação; iii) uma aposta estratégica em setores emergentes com
alto potencial de crescimento (Setores de Futuro); e iv) investimentos públicos que
aumentem o potencial de crescimento da economia.

Tal far-se-à com uma politica integrada, moderna, eficaz: criar valor através de mais
exportações e mais internacionalização das empresas nos dois sentidos, através de
um Choque de Inovação generalizado para aumentar a produtividade e
competitividade, o apoio ao empreendedorismo jovem e de base tecnológico e em
parcerias empresariais

Já a curto e médio prazo, o crescimento económico deve ser desbloqueado através
da remoção de obstáculos ao investimento privado. Neste campo, o Volt identifica
três principais áreas de atuação: i) a administração pública e a justiça; ii) o mercado
laboral; iii) e o sistema fiscal.

Algumas destas reformas, relativas a objetivos quer de longo, quer de curto/ médio
prazo (educação, administração pública e justiça) são da esfera pública, e
encontram-se assim inseridas no desafio de criação de um Estado Inteligente.

Estas reformas permitirão a Portugal requalificar o seu tecido produtivo no sentido
de actividades de alto valor acrescentado, criando empresas competitivas capazes de
exportar bens e serviços inovadores e conceituados para todo o mundo.

O segundo pilar, o combate às desigualdades económicas, visa assegurar que o
crescimento económico seja atingido de forma equilibrada e justa. As últimas
décadas têm sido marcadas por uma divergência na riqueza e rendimentos entre os
mais ricos e o resto da população. A tendência previsível de maior automatização,
apesar de benéfica, na sua generalidade, se não for acompanhada por uma

48



requalificação suficientemente rápida da força de trabalho, ameaça exacerbar ainda
mais esta tendência.

Deste modo, também no segundo pilar a educação assume um papel central. O Volt
acredita que, a longo prazo, a principal condição para uma sociedade mais equitativa
é uma população universalmente instruída, com uma percentagem baixa de
mão-de-obra pouco qualificada. Já no curto e médio prazo, a abordagem do Volt em
relação às desigualdades económicas tem duas vertentes. A primeira é através da
redistribuição, através tanto do sistema de impostos e subsídios, como da melhoria
dos serviços públicos como o Serviço Nacional de Saúde e outros serviços sociais,
passando assim também este pilar de política económica do Volt pela política
orçamental. No entanto, dado a dimensão da carga fiscal já existente e a
possibilidade de efeitos contraproducentes a nível de crescimento, especialmente
num contexto de globalização, o Volt defende que esta redistribuição seja realizada
de forma responsável e, crucialmente, complementada por políticas de cariz
estrutural.

Por essa razão, a segunda vertente visa garantir que as “regras do jogo” são justas
para trabalhadores, empresas, profissionais liberais e consumidores através de
reformas nos mercados laborais e nos mercados de bens e serviços. Estas
reformas visam, por um lado, reduzir a desigualdade de rendimentos a montante,
gerando um crescimento de salários em linha com o crescimento da produtividade
do trabalho, e, por outro, assegurar a proteção dos consumidores para que tenham
acesso aos melhores bens e serviços aos preços mais baixos possíveis. Tudo isto,
garantindo também que os empreendedores que gerem valor encontrem os
incentivos económicos suficientes para escolher investir em Portugal.

Finalmente, é preciso assegurar a sustentabilidade económica do país. Este terceiro
pilar da política económica do Volt inclui a sustentabilidade fiscal, a sustentabilidade
da segurança social, e, crucialmente, a sustentabilidade ecológica, sendo que esta
última merece um tratamento mais aprofundado neste programa, nomeadamente
no âmbito do desafio quatro, o Equilíbrio Global.

Quanto à sustentabilidade fiscal o ênfase é colocado em evitar o défice corrente,
ou seja, evitar o défice público contabilizando apenas receitas e despesas correntes,
excluindo as extraordinárias, como investimento público ou receitas da venda de
ativos públicos. Não faz sentido atingir o equilíbrio orçamental no curto prazo se isso
significar sacrificar constantemente oportunidades de investimento que têm o
potencial de gerar crescimento económico a longo prazo e, consequentemente, o
retorno a nível de receita fiscal que os torna financeiramente viáveis. A prioridade do
Volt é evitar contrair dívida pública para pagar despesas correntes, como salários, ou
prestações sociais, de forma regular.

49



De forma a controlar o défice corrente, o Volt apresenta propostas de corte na
despesa pública e contenção de custos aliadas ao aumento de algumas receitas
do Estado.

Já em relação à sustentabilidade da segurança social as prioridades são uma
política de incentivo à natalidade e medidas que, por um lado, permitam reduzir a
saída de jovens profissionais para o estrangeiro, evitando a fuga de cérebros, e, por
outro, atraiam outros imigrantes jovens. Mantemos ainda o objectivo de ter o país
aberto à imigração, reconhecendo os contributos que os migrantes têm garantido
para o crescimento das receitas da Segurança Social. Esta abertura ao exterior deve
ser sustentavelmente alavancada pelo aumento dos salários em Portugal.

50



2.1 Inovação e Setores de Futuro
Na secção 1.2 são apresentadas as propostas do Volt para o sistema de educação.
Reformas do sistema de educação só geram frutos económicos muitos anos depois
da introdução das medidas, quando as gerações de jovens que beneficiam das
reformas entram no mercado de trabalho. Apesar deste desfasamento, o Volt
acredita que, a longo prazo, o aumento das qualificações da população é o mais
importante fator na determinação do nível económico de qualquer país. Isto é
devido, não só à sua capacidade de competir em setores de alto valor acrescentado,
mas também à tendência de uma sociedade commaior nível de educação cívica exigir
democraticamente as reformas necessárias em todas as outras áreas.

No entanto, não basta formar gerações qualificadas. É necessário criar também um
ambiente que permita canalizar esse capital humano em benefício da criação de
valor económico. A alternativa é “obrigar” trabalhadores e empresários qualificados
a procurar desafios à altura das suas qualificações fora de Portugal, como tem
sucedido a muitos jovens profissionais. Dois desafios que contribuem para esse
ambiente são criar um ecossistema de inovação, investigação e desenvolvimento que
potenciem esse capital humano, e apostar em setores estratégicos que,
previsivelmente, serão determinantes a nível global nas próximas décadas de forma
a estabelecer empresas de vanguarda que irão requerer os melhores técnicos,
investigadores e criativos.

2.1.1 Setores de Futuro

O primeiro desafio de longo prazo é posicionar Portugal e a Europa na vanguarda
nos setores do futuro, quer a nível da investigação, quer da produção de bens e
serviços. Entre estes, encontram-se, por exemplo, setores como as energias
renováveis, a inteligência artificial, a economia digital, a economia do mar e a
biotecnologia. Ficar para trás na corrida global pela liderança nesses setores,
significaria um Portugal e uma Europa fracos, demasiado dependentes dos seus
parceiros/rivais económicos. Uma aposta antecipada nestes setores colocará
Portugal no pelotão da frente da economia mundial, estabelecendo marcas de alto
valor acrescentado capazes de exportar os seus produtos, serviços e know-how para
todo o mundo.

Portugal deve resolver o problema estrutural de falta de competitividade e
produtividade económica traduzida na fraca criação de valor que caracteriza os
setores tradicionais de bens de consumo em Portugal, por ausência de marcas com
peso internacional e com elevadas margens de lucro, baixo peso dos setores de
maior conteúdo tecnológico e fraca sofisticação. Para isso, é importante que o
Estado crie incentivos para o desenvolvimento de empresas nestes setores. Esperar

51



por investimentos do setor privado, numa fase em que projetos deste tipo são
fortemente incentivados pelos governos de países como os Estados Unidos ou a
China, seria arriscar perder irremediavelmente o comboio da inovação à medida que
empresas desses países se estabelecem como dominantes a nível global.

O Volt assume reunidas as condições para mudar decisivamente a especialização da
economia Portuguesa e começar a fazer emergir empresas nacionais associadas a
empresas europeias em setores do futuro, que conduzirão à requalificação da
economia portuguesa em menos de uma geração. Esta estratégia assenta no
sucesso que os clusters (aglomerados empresariais) têm tido em Portugal em
setores como calçado em S. João da Madeira, moldes e plásticos na Marinha Grande
e Oliveira de Azeméis, componentes para automóvel no Norte Litoral, Beira Interior
e Palmela, têxtil e vestuário no Minho e Beira Interior, agricultura de precisão e
aeronáutica no Alentejo e outros mais fragmentados pelo território como turismo,
engenharia informática, mecânica de precisão e indústrias do mar, a logística e
serviços financeiros de nova geração.

Os Clusters do Futuro integram a visão do projetado Renascimento Industrial
europeu, e permitem o recentramento das cadeias de valor que potencialmente irão
estruturar a futura economia mundial. A estratégia do Volt é alavancar o
conhecimento que já existe em alguns destes setores em várias regiões do país
como motores do desenvolvimento nacional e regional. Nestas incluem-se as
indústrias de energia verde, do hidrogénio, a captura e uso de carbono, energia das
marés e das ondas, dessalinização da água do mar, engenharia de reatores em Sines
e Norte Litoral; veículos elétricos e engenharia e motores para carro, navio e avião a
hidrogénio em Setúbal e Norte litoral; a eletrónica industrial 4.0 de robôs e máquinas
inteligentes igualmente no Centro e Norte Litoral; a micro e nano-eletrónica de base
europeia no Minho e Porto; os medicamentos e dispositivos médicos inovadores e
turismo da Saúde, a informática de base e os serviços baseados na Inteligência
Artificial em Lisboa, Porto e Coimbra; a indústria de Defesa em Setúbal, Beja e Viana
do Castelo; Aviação, Aeronáutica e Espacial em Alcochete, Beja, Açores, entre outros.

É importante também referir o papel da coordenação europeia neste esforço. A
nível de financiamento, esta estratégia é baseada na abundância de Fundos Europeus
para Portugal associados a estes objetivos e no envolvimento do Banco Europeu de
Investimento, sendo neste processo instrumental a atuação do Banco Português de
Fomento para alocação destes fundos. Ao mesmo tempo, a estratégia portuguesa
deve complementar o esforço europeu de desenvolvimento, de forma a beneficiar ao
máximo de fundos europeus para investimento nestes setores e a beneficiar de
parcerias estratégicas com outros pólos europeus nos mesmos setores.

Neste âmbito, o Volt apresenta propostas ambiciosas.

● Avançar com uma política de ampliação drástica dos apoios aos Centros
Tecnológicos e organizações dos clusters e a criação de novos Centros de

52



Competência para os Setores de Futuro, onde as parcerias nacionais e
europeias se vão fortalecer para promover esse objetivo. Dado o interesse
estratégico a nível europeu, o Volt defende que estes investimentos sejam
principalmente financiados por fundos europeus.

○ Criar Centros de Competência para empresas e indústrias do futuro.
Estes estarão acoplados aos Centros Tecnológicos existentes ou serão
criados com estatuto privado sem fins lucrativos e com acesso ao
financiamento Europeu do PRR e de outros fundos europeus.

○ Criar Organizações de Clusters (aglomerados empresariais) nestes
setores, reforçando drasticamente os meios humanos nos centros
tecnológicos industriais e organizações dos Clusters de
Competitividade.

○ Consolidar as agências públicas ligadas à inovação, competitividade
e investimento (i.e. ANI, IAPMEI e AICEP) numa única agência pública
subordinada ao objetivo de transformação do perfil de especialização
da economia portuguesa, ganhando escala e afirmando-se como o
ponto de contacto/interlocutor para empresas e investidores.

○ Apoiar os dois Clusters de Competitividade existentes para criar o
embrião Europeu da DARPA (Agência de Projetos de Pesquisa
Avançada de Defesa), e o equivalente da BARDA, respeitante à àrea da
Saúde (Medicamentos Inovadores, Dispositivos Médicos, Clínicas
internacionais), com PPP - Parceria Público-privada a propor à COTEC
Portugal (e com COTEC Espanha e Itália).

○ Promover Projetos Colaborativos de Inovação entre empresas,
centros tecnológicos e filiais de empresas europeias.

● Aplicar parte do actual excedente orçamental de 0,8% do PIB em inovação:
○ 200 Milhões de euros para apoiar as exportações portuguesas de baixo

impacto ambiental.

○ 100 Milhões de euros para a criação de ecossistemas industriais nos
territórios para a atração de investimento direto estrangeiro e europeu.

○ 200 Milhões de euros para reforçar o ‘staff’ de engenheiros dos centros
tecnológicos e o ‘staff’ de gestores de inovação nas organizações
próprias dos clusters industriais, alguns dos quais ainda a ser criados,
para um núcleo duro de cerca de 2.500 gestores de inovação em
entidades de interface Conhecimento-Indústria e Ligação à Indústria.

De forma complementar as propostas, apresentamos medidas de apoio às empresas

53



neste sectores, nomeadamente:

● Implementar benefícios fiscais e legais

● Garantir o investimento em infraestruturas necessárias para o
desenvolvimento destes setores (como, por exemplo, rede energética, rede
de transportes ferroviários e marítimos e telecomunicações) ou por
financiamento público, ou com parcerias com privados.

● Fomentar cooperação entre empresas e universidades em investigação,
criando departamentos específicos nas universidades públicas para relação
institucional com empresas, detalhado no capítulo seguinte

2.1.2 Inovação

O grande objetivo do Volt para Portugal é: em 10 anos, atingir salários europeus.
Para isto, o Volt propõe-se a lutar por colocar a inovação como objectivo central do
progresso que o País tem ao seu alcance e atingir o que os Portugueses aspiram,
salários europeus.

No que toca a promover a investigação e a inovação em Portugal, o Volt propõe um
plano que visa a retenção e atração de mão-de-obra altamente qualificada,
incentivos para empresas inovadoras, a constituição de uma rede de instituições
de conhecimento em proximidade com o setor produtivo [11].

● Tornar Portugal mais atrativo para investigadores e técnicos
altamente qualificados.

○ Comparar e rever o enquadramento legal e o processo para a
concessão de vistos de residência a investigadores e outros
profissionais altamente qualificados alocados a atividades de I&D,
com vista a torná-los mais atrativos ao nível da UE garantindo, entre
outras aspetos, a sua digitalização completa.

○ Criar um regime fiscal que discrimine positivamente investigadores
e outros profissionais altamente qualificados alocados a atividades
de I&D tornando a tributação do trabalho num fator-chave para a
atração e para a fixação destes profissionais (em substituição do
Regime Fiscal para Residentes Não Habituais).

54



○ Promover Portugal como uma localização para o desenvolvimento
de atividades e fixação de profissionais de I&D (alavancar o exemplo
do Turismo de Portugal e explorar as vantagens “naturais” e
socioculturais que Portugal tem neste domínio: clima, segurança,
“estilo de vida”, etc, e as que possa vir a criar no plano
económico-financeiro).

○ PPP - Parceria Público-privada entre Agência de Inovação, Clusters
de Competitividade e Universidades para formação de Empresas
(incluindo sem fins lucrativos) de Serviços de Engenharia para absorver
números crescentes de Doutorados (empresas do tipo RTO’s Research
and Technological Organisations reunidas sob a European Association
of RTOs)

● Criar vantagens para as empresas que investem em I&D.

○ Rever (e alargar) o esquema de incentivos fiscais dirigido a
atividades de I&D (Programa SIFIDE) para o simplificar e tornar mais
atrativo ao nível da UE.

○ Orientar e priorizar a angariação de projetos de investimento
estrangeiro que tenham uma componente de I&D.

● Criar uma rede de institutos de investigação e reforçar os laboratórios
públicos e a carreira de investigação.

○ Criar Institutos Superiores de Engenharia e Artes, com acesso a
estudantes de todas as condições sociais e, quando possível,
envolvendo consórcios de empresas inovadoras e fundações nacionais e
europeias com recrutamento de estudantes e professores.

○ Carreira estável para todos os investigadores dos Centros de I&D
com realocação na Administração Pública em caso de fecho de linhas de
investigação.

○ Desburocratização do financiamento dos Centros de I&D, dando
mais autonomia e ferramentas aos centros para tomada de decisão
financeira.

○ Criação de Incubadoras de start-ups e spin-offs em todos os
Laboratórios de Estado e Centros de I&D com financiamento público.

● Promover investimento em I&D&I (Investigação e Desenvolvimento e
Inovação) de 2,5 % no PIB no final da legislatura (e numa tendência de 4,5 %
no PIB 2030)

55



● Aplicar parte do actual excedente orçamental de 0,8% do PIB em inovação:

○ 450 Milhões de euros para lançamento de projetos de investigação,
desenvolvimento e inovação em torno de protótipos industriais
emergentes numa lógica de nova especialização e de muito baixo ou zero
impacto ambiental

○ 50 Milhões de euros para criar e reforçar Gabinetes de Transferência
de Conhecimento e Incubação e Aceleração de Empresas em todas as
Agências do Estado e Ministérios e Agrupamentos de Municípios,
Universidades, Institutos Politécnicos das Universidade e Institutos
Politécnicos

● Urge reformar a legislação em matéria de patentes e propriedade
intelectual, conferindo uma mudança drástica no número e qualidade das
patentes e proteção intelectual. Esta mudança deverá ser feita aumentando a
transparência e especificando datas de expiração de patentes em cada setor
que garantam que não sejam bloqueadas novas invenções, ao mesmo tempo
que é assegurada a rentabilidade de investimentos em inovação.

56



2.2 Investimento Público e Infraestruturas
O Volt reconhece que, apesar do elevado nível da dívida pública, Portugal deve
prosseguir com investimentos públicos que gerem crescimento económico
sustentável e um consequente aumento de receitas fiscais no futuro. Poupar em
infraestruturas ou serviços com potencial para aumentar a produtividade nacional é
altamente contraproducente no longo prazo, pois significa sacrificar crescimento
robusto com efeitos positivos permanentes na economia por uma poupança de curto
prazo que, muitas vezes, implica apenas um investimento maior no futuro para
compensar a depreciação contínua do stock existente de capital público. O caso
recente mais óbvio desta depreciação encontra-se na saúde, com consequência
graves para a gestão da crise pandémica.

Em relação a financiamento, o Volt está aberto à hipótese de Parcerias Público-
Privadas em condições específicas e, dependendo de uma análise caso-a-caso, em
casos em que este formato apresente vantagem. Estas condições seriam a facilidade
de definir as dimensões de performance para o contrato, assim como de medir essas
dimensões. Ao mesmo tempo, tem de ser conhecida a base de partida para o
contrato, assim como a dificuldade de melhorar a performance, de forma a
estabelecer metas realistas e ambiciosas. Finalmente, é também necessário que seja
possível anular o contrato em caso de incumprimento sem perigo para o
funcionamento do serviço. Nestes casos, pode-se construir um contrato robusto que
alinhe incentivos entre o privado e o público em formato de PPP.

O Volt identifica dois setores chave onde deve existir um forte investimento público:
transportes, telecomunicações e energia. Deste modo, o Volt propõe as seguintes
medidas, e outras elaboradas neste programa:

● Assegurar a mobilidade sustentável de pessoas e bens em todo o território
e ligar Portugal ao resto da Europa é um dos desafios mais relevantes em
termos de investimento público. Para melhorar esta mobilidade, o Volt
pretende trazer a rede de transportes portuguesa para o século XXI.

○ Melhorar e expandir a rede ferroviária, como explicitado no Plano
Ferroviário Nacional do Volt, de modo a tornar-se numa solução
moderna e competitiva, tanto de passageiros como de mercadorias,
permitindo aumentar a sua quota modal.

○ Investir na mobilidade nos centros urbanos, através de vias dedicadas
de transportes públicos (tanto ferroviário como rodoviário), de
ciclovias, ride-sharing e car-sharing, e, ao mesmo tempo, criar zonas sem
automóveis.

57



○ Melhorar a eficiência dos portos portugueses [12], de modo a
estarem preparados para os desafios e dinâmicas do século XXI, e de
modo a assegurar a sua competitividade.

● Assegurar o acesso a redes de telecomunicações de qualidade em todo o
território nacional.

● Investir na infraestrutura necessária à transição energética, nas suas várias
vertentes: na rede em si, assegurando a prontidão para as novas dinâmicas de
produção e consumo; nas infraestrutura de produção; e nas infraestruturas de
armazenamento, de modo a proporcionar uma rede estável e segurança
energética.

58



2.3 Mercado de Trabalho

O mercado laboral português continua a ser um mercado dual, caracterizado por
uma alta proteção de trabalhadores efetivos e por uma excessiva precariedade dos
restantes [13]. A prioridade do Volt é proteger os trabalhadores, não os postos de
trabalho. Desta forma, o Volt Portugal procura uma aproximação do mercado laboral
português à média dos mercados laborais da União Europeia, de forma a caminhar no
sentido da harmonização das regras laborais a nível europeu, resultando num
mercado de trabalho mais dinâmico, commelhor alocação de trabalhadores e capital.

Ao mesmo tempo, o Volt defende que cabe ao Estado a responsabilidade de garantir
que os trabalhadores são protegidos de abusos laborais, e que situações de
desemprego ou quebra de rendimentos não levem à exclusão social e a privação
material.

O Volt acredita ser possível executar uma reforma inteligente do mercado laboral
português que, na sua globalidade, contribua para ambos os primeiros pilares da sua
política económica, fomentando o crescimento e combatendo as desigualdades.

Adicionalmente, é necessário adaptar o mercado de trabalho a uma nova realidade
económica. É necessário caminhar no sentido de um Trabalho 4.0 [14]. A pandemia
obrigou a uma revolução no mundo laboral em que o novo paradigma do
teletrabalho veio demonstrar que muitas tarefas podem ser efetuadas
remotamente, sem impactos negativos na produtividade e com um aumento de
qualidade de vida para muitos trabalhadores. As medidas de layoff simplificado em
resposta à crise salvaram postos de trabalho e evitaram falências, poupando custos
ao Estado com subsídios de desemprego, mostrando ser uma medida importante de
resiliência económica. É importante não esquecer estas lições. Estes
desenvolvimentos surgem num contexto mais geral em que novas formas de
trabalho não tradicional (trabalho part-time, freelancing, ou trabalho por conta
própria) ganham relevância por toda a Europa nos últimos anos.

Em linha com o espírito progressista do Volt, consideramos ser necessário adaptar a
realidade laboral aos desafios e oportunidades emergentes, procurando novos
modelos de trabalho que beneficiem, quer trabalhadores, quer empresas, e que
incentivem a acumulação de capital humano ao longo de toda a carreira.

2.3.1 Reforma do Mercado de Trabalho

O Volt defende uma transição para um mercado de trabalho mais à semelhança do
que acontece no Norte da Europa, em que existe maior facilidade em contratar e
despedir por parte das empresas, ao mesmo tempo que a segurança social garante
que trabalhadores que se encontrem no desemprego tenham apoios generosos por

59



períodos prolongados. Evidência empírica demonstra que este tipo de flexibilização
tem efeitos líquidos positivos [15], levando a um aumento da propensão de empresas
a contratar superior ao aumento da taxa de separação entre empresas e
trabalhadores. Em linha com o seu pragmatismo, o Volt defende o aprofundamento
destas políticas em Portugal.

● Flexibilização dos contratos e dos processos de cessação dos contratos de
trabalho.

● Maior liberdade para a negociação de horários laborais e formas de
trabalhar mais flexíveis nos setores que o permitam.
Portugal é dos países da OCDE onde o processo de despedimento de
trabalhadores é mais restritivo, incerto e moroso [16].

● Esta medida visa assim associar o despedimento e a avaliação de desempenho,
permitindo, por exemplo, que trabalhadores que sejam avaliados
negativamente durante dois anos consecutivos, possam ser despedidos por
justa causa económica.

● Os trabalhadores despedidos desta forma terão direito ao subsídio de
desemprego e indemnização (compensação por desemprego involuntário),
nos mesmos moldes atualmente previstos no despedimento por extinção do
posto de trabalho.

● Os trabalhadores terão também direito a recurso para tribunal do trabalho,
caso considerem que a sua avaliação negativa foi injusta.

● Adicionalmente, o Volt propõe criar um fundo de proteção no desemprego
associado a este tipo de despedimento, nos mesmos moldes que o fundo de
garantia salarial, garantindo um subsídio de desemprego mais generoso e
longo.

● Aceleração do processo de cessação de contrato laboral.

● Implementação de estudos para novas formas de incentivos às PME através
da utilização de planos de Opção de Compra de Ações (Stock Options), não
só incluindo os administradores mas sim distribuídos a todos os trabalhadores.
Desta forma dá-se estabilidade e beneficiam-se os trabalhadores, enquanto as
empresas conseguem reter os seus talentos.

60



● Fim da possibilidade de reintegração determinada judicialmente após
processo de despedimento, de forma a acabar com a incerteza sobre o
regresso do trabalhador. No entanto, em compensação, prevê-se a criação de
uma compensação extra por parte da empresa ao trabalhador, se for
considerado que o despedimento foi indevidamente justificado.

Estas medidas de aumento de flexibilidade têm o potencial de dinamizar a economia
portuguesa, tornando mais atrativa a contratação por parte das empresas, e
aumentar a sua produtividade, mas também podem colocar trabalhadores em
condições de maior instabilidade. É por isso importante garantir que são
complementadas com medidas de proteção de emprego em situações de crise
económica e com uma segurança social mais generosa.

● O Volt defende o reforço das medidas de apoio à economia e ao emprego em
períodos de recessão, períodos nos quais a maior parte da destruição de
emprego toma lugar. É, por isso, importante expandir o regime de lay-off
simplificado que vigorou durante a crise pandémica para que se torne um
mecanismo regular em cenários de recessão, permitindo proteger o emprego
em contextos macroeconómicos adversos. Isto permitirá ao Estado proteger
empresas e trabalhadores ao subsidiar uma parte do salário (10 a 25%) de
trabalhadores cujas empresas não entrem em processos de despedimento,
ajudando à retoma económica rápida e conseguindo ainda poupar em
subsídios de desemprego.

● Tornar o subsídio de desemprego mais seguro.
○ Tornar o subsídio de desemprego mais generoso durante os

primeiros 3 meses de desemprego, e mais longo. O montante diário
do subsídio de desemprego é atualmente igual a 65% da remuneração
de referência, calculado na base de 30 dias por mês [17]. O Volt
pretende elevar esse montante para 80% para os primeiros 3 meses.
Quanto à duração, o Volt pretende a extensão do período de concessão
em 60 dias de forma generalizada.

○ Estender o subsídio de desemprego a trabalhadores que optem por
se desvincular e com contratos superiores a 18 meses (embora com
menor duração, por exemplo 3 meses, e num valor significativamente
inferior ao valor de referência em caso de despedimento).

Este esquema permitirá a trabalhadores que se encontram em situações de
incompatibilidade com a entidade empregadora (sujeitos a assédio, por exemplo),
mas financeiramente impossibilitados de pedir demissão, possam rapidamente
cessar o contrato de trabalho, com alguma proteção da segurança social.

61



Adicionalmente, é necessário proteger mais os trabalhadores precários em Portugal.

● Aumentar os direitos à protecção da segurança social dos
trabalhadores com contratos não tradicionais, tornando a sua situação mais
estável e reduzindo incentivos para usar este tipo de contratos em
comparação com contratos mais estáveis.

● Combater falsos recibos verdes ao incentivar que empresas que mantêm
colaboradores nesse esquema paguem contribuições para a Segurança Social
equivalentes a trabalhadores efetivos, eliminando assim uma das vantagens
financeiras de manter trabalhadores a recibos verdes.

● Fim da existência de estágios não remunerados. Todos os estagiários
deverão ter direito a um salário, acabando, por exemplo, com os estágios não
remunerados até 3 meses. Ao mesmo tempo, devem ser encontradas formas
para facilitar a entrada de pessoas à procura do seu primeiro emprego.

Outra vertente importante da estratégia do Volt são as políticas ativas de mercado
de trabalho focadas na aprendizagem ao longo da vida, que visam aumentar as
competências dos trabalhadores como forma de aumentar a sua empregabilidade.
Cada vez é mais importante garantir que os trabalhadores continuem a acumular
capital humano relevante ao longo de toda a sua carreira. É, por isso, importante
desenvolver medidas que incentivem os trabalhadores a apostarem na sua própria
formação de forma consistente, e não apenas quando caem em situação de
desemprego. É necessário também garantir que as empresas contribuem para este
objetivo.

● Garantir aos trabalhadores o direito a pelo menos 2 semanas por ano de
formação relevante, de forma a garantir empregabilidade futura.

○ Complementar medida com um programa de subsídios a PMEs que
recompense empresas cujos trabalhadores usufruam destas duas
semanas de formação, por exemplo, isentando as empresas do
pagamento da TSU associada ao trabalhador num valor equivalente ao
dessas duas semanas.

● Criar programas para informar empresas (especialmente PMEs) sobre
opções de formação relevantes para o seu setor específico, oferecidas pelo
setor público e privado, com informação sobre benefícios a nível de
produtividade para as empresas. [18].

62



Em relação ao Salário Mínimo Nacional, o principal objetivo deve ser colocado em
reformas estruturais que visem o aumento de salários de forma endógena, através
de ganhos de produtividade e de ummercado laboral que traduza esses aumentos
de produtividade em aumentos salariais.

● O Volt pretende criar legislação que fomente a maior participação dos
trabalhadores, como regimes de cogestão privilegiando, sempre que
possível, organizações ao nível das empresas, ou comissões de trabalhadores,
capazes de dar resposta aos problemas específicos de cada grupo homogéneo
de trabalhadores. O modelo poderá seguir a experiência alemã em que a
gestão das empresas é partilhada com comissão de trabalhadores com direito
de voto.

● Limitar as consequências negativas de extensões administrativas de
acordos colectivos de trabalho.

○ Limitar as condições em que os acordos coletivos podem ser
estendidos a outras empresas do setor/região, de forma a impedir que
acordos desenhados num determinado contexto sejam extensíveis a
empresas que lidam com outras circunstâncias económicas e
financeiras, não sendo assim representativas.

○ Flexibilizar a extensão dos acordos ao definir condições em que os
acordos coletivos possam não ser aplicados diretamente, mas servir
apenas de referência para uma negociação posterior, com possibilidade
de ajustamentos especificados no acordo coletivo.

● Aumentar a fiscalização de práticas laborais abusivas reforçando
departamentos de fiscalização e a sua atuação com base na partilha de
indícios anónimos por parte de trabalhadores.

O Volt apresenta também propostas para garantir a segurança de
trabalhadores independentes e empresários em nome individual (ENI) (quase 800
mil portugueses) que se encontram muitas vezes em situação precária.

● Reavaliar o regime jurídico de proteção social na eventualidade de
desemprego dos trabalhadores independentes com atividade empresarial e
dos membros dos órgãos estatutários das pessoas coletivas.

● Direito ao Subsídio de Desemprego uma vez provado que os seus rendimentos
foram reduzidos emmais de 80% ao fim de 2 meses consecutivos. Ou Subsídio
de Desemprego Parcial se os seus rendimentos foram reduzidos em mais de
50% ao fim de 2 meses consecutivos.

63



Hoje, o empresário em nome individual responde, de forma ilimitada, pelas dívidas
contraídas durante o exercício da atividade. Isto implica todo o património do
empresário (relacionado com a atividade ou bens pessoais como casas, veículos ou
terrenos) e do seu cônjuge, caso seja casado em regime de comunhão de bens.

● O Volt propõe limitar esta responsabilidade a 25% do seu rendimento
anual (considerado para fins de IRS no ano anterior).

● Em relação a pensões, o Volt propõe que o regime de flexibilização da idade
de acesso à pensão por velhice previsto no regime jurídico de proteção no
desemprego dos trabalhadores por conta de outrem se passe a aplicar aos
trabalhadores independentes e ENI, ou seja, garantido o direito a pensão por
desemprego de longa duração.

2.3.2 Novos Modelos de Trabalho

Ainda em relação ao mercado de trabalho, o Volt demonstra também a sua vertente
progressista ao identificar as oportunidades que surgem com o progresso
tecnológico. O teletrabalho veio possibilitar um aumento da qualidade de vida dos
trabalhadores sem quedas de produtividade em muitos setores de atividade. Além
disso, o teletrabalho pode contribuir para menor procura de espaço para escritórios
nas grandes cidades e reduzir o congestionamento e a poluição. A digitalização
oferece também cada vez mais novas oportunidades de flexibilização laboral que
podem trazer consigo novas possibilidades de negócio.

O Volt defende a criação de incentivos para uma maior adopção de regimes de
teletrabalho parcial, ou total, nos casos que se justifique, acompanhada de
legislação que proteja a privacidade dos trabalhadores de forma a melhorar a
qualidade de vida dos trabalhadores que beneficiem desse tipo de trabalho. Isto
poderá também ajudar a combater a desertificação do interior do país e a permitir a
Portugal tornar-se num hub de mão-de-obra remota para empresas em toda a UE. O
Volt pretende seguir o modelo de teletrabalho dos Países Baixos.

● Colaboradores com mais de seis meses de trabalho poderão submeter um
pedido para passar para um regime parcial, ou total, de teletrabalho (para
empresas com mais de 10 trabalhadores). O trabalhador deve submeter o
pedido com dois meses de antecedência e o empregador deve informar o
trabalhador da decisão pelo menos um mês antes da data proposta de início
do teletrabalho. Se o empregador não responder ao pedido, este será
concedido. O empregador pode recusar o pedido, mas tem o dever de
consideração e deve justificar essa recusa por escrito.

64



● O Volt defende a normalização de contratos de trabalho não tradicional,
adaptando a legislação laboral a uma nova realidade de trabalho (contratos
part-time, freelancing, gig economy) e garantindo proteção social adequada
(semelhante às propostas para trabalhadores independentes) e promovendo
uma maior flexibilização e acesso da população ativa no mercado de trabalho.

● O Volt defende também projetos-piloto no sentido de testar, quer em alguns
serviços da função pública, quer no setor privado, os efeitos de avançar para
uma semana de trabalho de 4 dias de forma a avaliar quais os efeitos na
produtividade.

65



2.4 Política Fiscal
A política fiscal portuguesa encontra-se numa situação delicada. De forma a
financiar um Estado social que fornece os mesmos serviços públicos que outros
países com maiores rendimentos (mesmo que, muitas vezes, com inegáveis
diferenças a nível de qualidade) a carga fiscal nacional é, inevitavelmente, elevada.
No entanto, países com maiores níveis de rendimento permitem aos cidadãos
suportar cargas fiscais elevadas, mantendo ainda um nível de rendimento disponível
após tributação que garante um nível de vida alto. Em Portugal, será difícil reduzir
substancialmente a carga fiscal. Ao mesmo tempo, não existe margem considerável
para aumentar taxas dos impostos que garantemmaior receita fiscal (IRS, IRC e IVA),
já que estas taxas já se encontram muitas vezes perto dos máximos praticados nos
países europeus. É assim crucial estabelecer prioridades no que toca à política fiscal.

Semelhante à visão do mercado de trabalho, a visão para a política fiscal do Volt
Portugal procura o equilíbrio entre os objetivos dos dois primeiros pilares da política
económica, o crescimento e o combate às desigualdades. Os objetivos associados ao
crescimento são: i) caminhar no sentido de uma aproximação às práticas fiscais
europeias; ii) privilegiar o investimento privado como principal motor de
desenvolvimento económico de longo prazo; iii) simplificar o sistema fiscal,
reduzindo o número de taxas, isenções, deduções, e o seu montante; e iv) privilegiar,
especificamente, o dinamismo e o investimento em setores transacionáveis de alto
valor acrescentado de forma a aumentar a competitividade internacional e as
exportações nacionais. Relativamente à redistribuição de rendimentos os objetivos
são:

● Garantir níveis de rendimento dignos para todos.
● Garantir a igualdade de oportunidades socioeconómicas.
● Diminuir os níveis de desigualdade de rendimentos.
● Aumentar a mobilidade social.
● Aumentar a fiscalização para diminuir substancialmente a fuga aos impostos.

O Volt Portugal defende que, no contexto atual, a prioridade a nível de
crescimento deve ser o aumento da produtividade e competitividade das
empresas portuguesas, cuja produtividade, em média, tem aumentado de forma
demasiado tímida há mais de uma década. Portugal precisa de mais investimento,
especialmente em setores de alto valor acrescentado com potencial exportador, já
que apresenta um dos mais baixos níveis de exportações em percentagem do PIB
quando comparado a países de semelhante dimensão da UE. Este objetivo passa por
uma reforma do IRC que crie incentivos para o crescimento das empresas mais
produtivas, ao contrário do que acontece hoje [19]. Esta opção visa complementar e
acelerar a aposta na requalificação da economia portuguesa que será consequência
de um aumento de qualificações da população, e de uma maior aposta em setores

66



inovadores e de alto valor acrescentado.

O Volt propõe também uma reforma do IRC que possa contribuir para o aumento do
rendimento das famílias criando incentivos fiscais para o aumento de salários nas
empresas.

É também importante contextualizar a visão do Volt para a economia portuguesa
a nível fiscal no contexto da sua visão a nível europeu. O nível ótimo de impostos a
nível nacional não é independente dos regimes fiscais de outros países,
principalmente os da Zona Euro. A nível europeu, o Volt defende medidas como um
imposto sobre multinacionais e um imposto sobre transações financeiras. No
entanto, o Volt considera que estes são impostos que só fazem sentido a nível
europeu, configurando uma de muitas razões para a natureza federalista do Volt. O
Volt é também totalmente a favor da cooperação internacional que imponha limites
mínimos a taxas de imposto sobre empresas. Por razões de pragmatismo, a
fiscalidade nacional deve ser competitiva nos domínios fiscais em que a atividade
económica é sensível a variações nas taxas de imposto. A evidência empírica mostra
que países como a Irlanda ou a Estónia, que apostaram num sistema fiscal mais
competitivo a nível empresarial, têm obtido melhores resultados económicos, sem
com isso apresentar níveis de desigualdade económica maiores que os portugueses.

2.4.1 Crescimento Económico

A tributação das empresas em Portugal pode, em alguns casos, atingir dos valores
mais altos na União Europeia, e a taxa efetiva média era, em 2019, a terceira mais
alta [20]. O Volt pretende implementar uma reforma progressista do IRC com vista a
beneficiar empresas de alta produtividade e que tenha políticas de compensação de
trabalhadores generosas, recompensando e incentivando o crescimento do tipo de
empresas que todos queremos ver em maior número em Portugal no futuro. Desta
reforma fazem parte as seguintes medidas:

● Simplificar e diminuir as taxas do IRC

○ Simplificar a estrutura do IRC em termos de isenções e deduções,
já que a complexidade fiscal é um obstáculo, principalmente para
pequenas empresas e startups.

○ Alargar e reestruturar o regime simplificado de IRC, permitindo a
pequenas empresas com menos de 10 trabalhadores a opção de
acesso a um regime fiscal extremamente simples, ficando assim
excluídas de deduções fiscais em sede de IRC, possibilitando a
redução da burocracia e incerteza na contabilidade.

67



○ Reduzir o número e o valor das taxas da Derrama Estadual
adicionadas ao IRC. A derrama estadual, aplicável a algumas
empresas, acumula com taxa base de IRC, podendo resultar numa
taxa efetiva de até 30% (não contanto com a Derrama Municipal).
Isto tornando a taxa efectiva numa das mais altas na Europa,
impondo dificuldades ao crescimento e internacionalização das
empresas portuguesas.

○ Introduzir deduções generosas à matéria coletável de IRC em
função do salário médio das empresas (quanto maior o salário
médio, maior a dedução), excluindo cargos de gestão e de
administração com capacidade de definição direta de política salarial
(C-level). Esta medida visa criar incentivos para subida de salários e
de forma a promover a realocação de capital para empresas que
criem mais valor acrescentado e com políticas salariais mais
generosas.

● Simplificar o panorama fiscal português:

○ Abolir impostos de cariz mais burocrático, como o imposto de selo.

○ Avançar com um sistema que acabe com muitas das excepções e
deduções relacionadas com vários impostos. Se necessário,
aumentando outras taxas, de forma a recolher a mesma receita.

○ Identificar taxas de cariz burocrático com contribuição marginal para
o orçamento de Estado, para avaliação da sua pertinência.

○ Estudar a possibilidade da opção de regimes simplificados de IRS e
IRC, em que os contribuintes possam sacrificar alguns benefícios
fiscais, de forma a reduzir a incerteza fiscal e custos com serviços
associados à contabilidade fiscal.

A médio prazo, a visão do Volt passa por alavancar o sucesso económico fruto da
estratégia apresentada no seu programa, para aliviar também a carga fiscal das
famílias, reduzindo as taxas de imposto para os escalões intermédios do IRS.

2.4.2 Redistribuição

A redistribuição direta através da política fiscal é provavelmente a forma mais óbvia
e rápida de atenuar as desigualdades económicas. Estas medidas implicam ummaior
contributo das famílias com mais rendimentos de forma a financiar aumentos de
prestações sociais para populações mais carenciadas.

68



● Do lado do IVA, o Volt pretende estudar a criação de um escalão extra de
IVA para bens de luxo (perto dos 30%).

● Introduzir um imposto sucessório progressivo, para heranças superiores a
1.000.000 de euros. No caso de herança de bens imobiliários, a dívida fiscal
poderá ser paga em sede de IRS ao longo de vários anos (dependendo do
montante em dívida e dos rendimentos anuais), sem juros.

● A nível autárquico, o Volt pretende introduzir penalizações severas nos
impostos de propriedade como o IMI nos casos em que o ímovel não é
usado para habitação primária (pelo proprietário ou por um arrendatário),
criando incentivos para trazer para o mercado estas habitações.

Do outro lado da política fiscal redistributiva, o Volt propõe aumentos generalizados
em prestações sociais que cheguem aos mais desfavorecidos. O Volt propõe:

● Aumentar em 5% as seguintes prestações sociais, e indexar a sua evolução à
inflação:

○ Rendimento social de inserção (RSI).
○ Pensões de invalidez.
○ Complemento solidário para idosos.
○ Abono de família.

É importante referir ainda no âmbito da redistribuição, o papel da aposta na oferta
de serviços públicos de qualidade a todos, com especial ênfase no Serviço Nacional
de Saúde.

Para além de ajustes aos instrumentos redistributivos atuais, o Volt encontra-se
também na linha da frente das políticas redistributivas do futuro. Em linha com o seu
espírito progressista, o Volt quer implementar um Rendimento Básico
Incondicional (RBI), financiado através do Orçamento da União Europeia, ao qual
chamamos de Rendimento Básico Europeu (RBE). Tal como consta no nosso
programa para as eleições europeias, o Volt propõe:

● Criar um Rendimento Básico Europeu (RBE), modelado num sistema de
imposto negativo, onde pessoas que ganham abaixo de um determinado
limiar, recebem pagamentos em vez de pagar impostos. Isto daria uma rede de
segurança e incentivaria o trabalho, de forma a apoiar as pessoas a escapar
das armadilhas da pobreza.

69



2.5 Regulação e Concorrência
As causas da desigualdade económica não estão apenas relacionadas com a
repartição de rendimentos na economia. Também falhas de mercado nos mercados
de bens e serviços, por exemplo, podem contribuir para a injustiça e para a
acumulação de riqueza excessiva na sociedade. Nessas situações, a política
redistributiva não constitui o melhor instrumento. Por exemplo, a melhor solução
para um contexto económico em que um monopolista use o seu poder de mercado
para cobrar preços exorbitantes aos consumidores não é aumentar impostos sobre
os lucros da empresa ou os rendimentos do monopolista para aumentar prestações
sociais. Essa solução constituiria apenas a introdução de mais uma distorção no
mercado, levando provavelmente a preços ainda mais altos, com efeitos modestos na
desigualdade. A solução desejável do problema é atuar estruturalmente ao nível do
mercado, fomentando a entrada de novas empresas que forneçam bens ou serviços
concorrentes.

Problemas de concorrência criam também obstáculos ao crescimento
económico, já que o excessivo retorno nestes setores atrai capital sem criação de
valor real, desviando investimento produtivo de outros setores da economia.

Nesta óptica, o Volt apresenta medidas para minimizar o abuso de posição de
mercado de empresas e ordens profissionais, através da diminuição do seu poder
de mercado. Adicionalmente, são também apresentadas medidas de reforma das
próprias entidades reguladoras visando garantir a gestão de qualidade das mesmas .

2.5.1 Concorrência

A economia portuguesa é ainda caracterizada por uma grande concentração de
empresas em alguns mercados, especialmente no setor não transacionável como
energia, transportes, combustíveis e telecomunicações.

● Combater a concentração de poder de mercado em alguns setores,
fomentando a concorrência, através de maior regulação ou políticas de
estímulo à entrada de novos operadores, em linha com as recomendações das
autoridades de concorrência nacional e europeia.

○ A nível nacional, setores como os combustíveis, a energia [21], os
transportes e as telecomunicações beneficiariam de medidas de
aumento da concorrência ou maior regulação.

○ A nível europeu é de especial relevância o setor digital com
multinacionais quasi-monopolistas como o Facebook, Amazon e Google.

70



No entanto, não é apenas nas empresas que surgem abusos de posição dominante
de mercado. Também as ordens profissionais colocam muitas vezes barreiras à
entrada de novos membros para proteger o poder de mercado de trabalhadores
instalados. O Volt pretende reduzir essas barreiras à entrada em algumas ordens
profissionais [22].

● Abolir regras que reservam atividades a determinados profissionais nas
profissões (engenheiros, engenheiros técnicos, arquitetos, advogados,
contabilistas etc.) e substituí-las com regulamentação focada no
resultado ou desempenho, garantindo certos níveis de serviço e padrões de
qualidade, tal como já acontece emmuitas jurisdições da União Europeia.

● Centrar o poder das Ordens em questões de fiscalização e separar a função
regulatória da função representativa das Ordens profissionais.

2.5.2 Entidades Reguladoras

Outro tema importante no aspeto da regulação é o reforço da independência das
entidades reguladoras. Não basta legislar para obter os resultados pretendidos. É
necessário garantir que a fiscalização e aplicação das leis seja levada a cabo de forma
imparcial e transparente. Nesse sentido o Volt considera importante:

● Tornar os processos de nomeação para as entidades reguladoras mais
transparentes.

● Quebrar alguma promiscuidade entre reguladores e empresas
reguladas em Portugal.

○ Incentivar candidaturas a concurso da parte de técnicos e diretores de
outros países da UE.

○ Incentivar a criação de um programa europeu de “Erasmus” entre
entidades reguladoras europeias, possibilitando aos seus técnicos e
diretores aprender as melhores práticas europeias de outros países.

● Garantir a autonomia das entidades reguladoras em termos orçamentais,
de forma a evitar pressões políticas.

● Aumentar o grau de exigência e responsabilização por erros de regulação,
criando, por exemplo, sistemas de alerta que podem ser acionados por
trabalhadores das entidades reguladoras, caso tenham conhecimento de
práticas suspeitas.

71



○ Ao mesmo tempo, recompensar o bom desempenho , nomeadamente
através de prémios a ser entregues a administradores de entidades
reguladoras no final dos seus mandatos, no caso de avaliação positiva.

72



2.6 Sustentabilidade Económica
O terceiro pilar da estratégia do Volt para a economia é a estabilidade económica. É
crucial garantir que qualquer plano de crescimento económico ou de alívio de
desigualdades socioeconómicas não sacrifique o bem-estar económico das gerações
futuras. O desafio mais importante neste âmbito é o desafio ambiental e ecológico,
desenvolvido de forma aprofundada neste documento no desafio sobre o Equilíbrio
Global. A nível estritamente económico, as mais importantes restrições para Portugal
no âmbito da sustentabilidade estão relacionadas com o equilíbrio fiscal e o
equilíbrio da segurança social. O equilíbrio externo, embora importante, tem sido
atingido nos últimos anos, com a balança comercial portuguesa a não registar défices
preocupantes. Adicionalmente, o plano económico apresentado neste programa só
contribuirá para fortalecer ainda mais o país nessa vertente. Já as situações fiscal e
da segurança social, por sua vez, exigemmedidas próprias.

2.6.1 Sustentabilidade Fiscal
Em Setembro de 2023, a dívida pública ascendeu a 107,5% do PIB, estando prevista
no final do ano para 99,5%. Este fator de risco pode criar uma nova crise de dívida
soberana e obrigar Portugal a pedir novamente ajuda externa no futuro de forma a
evitar contrair dívida pública a taxas de juro insustentáveis. Esta ajuda externa viria,
inevitavelmente, associada a um programa de ajustamento.

Para afastar o fantasma da especulação e resolver de forma permanente o problema
de futuras crises de dívida soberana, o Volt considera crucial atuar a nível europeu. A
criação do Mecanismo Europeu de Estabilidade foi um passo importante, mas
insuficiente para resolver a situação.

● É fundamental para a estabilidade económica, social e política da UE caminhar
no sentido de uma mutualização progressiva da dívida a nível europeu
(criação de Eurobonds), eliminando assim a ameaça de mais crises de dívida
pública soberana que se faz sentir desde 2011 e que têm vindo a ser contidas,
em grande parte, devido à intervenção do Banco Central Europeu nos
mercados financeiros. Esta mutualização será também importante para
garantir o financiamento de projetos de escala Europeia que fomentem o
crescimento sustentável da zona euro.

É indispensável referir que esta mutualização da dívida só fará sentido no contexto
de uma União Europeia federal com um ministério das finanças europeu. No
entanto, mesmo com uma mutualização de dívida a nível europeu, que protege o
país de ataques especulativos, Portugal não pode ignorar o problema da sua
sustentabilidade fiscal, desrespeitando continuamente os limites à dívida e ao défice
impostos pelos tratados europeus. A dívida pública constitui já um enorme fardo

73



para as gerações mais jovens. É necessário traçar um rumo de redução da dívida
pública que garanta margem ao Estado para intervir em crises económicas vindouras.

No entanto, o Volt entende que a dívida pública não é toda igual. Endividamento
público para garantir financiamento de projetos que aumentem o crescimento
económico do país são investimentos que geram valor suficiente no futuro para
gerar mais receitas fiscais e serem sustentáveis. Torna-se assim crucial distinguir
entre o défice orçamental total e o défice corrente primário, que corresponde à
diferença entre receitas correntes e despesas correntes, excetuando os juros da
dívida pública. O fundamental é evitar endividamento público para financiar
défices correntes primários, ou seja, financiar com dívida o pagamento de salários
da função pública, pensões, consumo de bens e serviços do Estado, etc. De forma a
conter as pressões que geram este tipo de défices é necessário atuar quer do lado da
despesa pública, quer do lado da receita. A nível de despesa, o Volt defende que
deve haver um escrutínio sério de forma a garantir que margens orçamentais não são
usadas sistematicamente para aumento de despesa pública corrente.

● É necessário usar o processo de digitalização e desburocratização para reduzir
o número de funcionários públicos na administração pública, primariamente
através da reforma progressiva dos quadros mais antigos e crescente
automatização de processos, criando mais margem para contratar onde é
necessário (Saúde e Educação, por exemplo) ou para o aumento das
remunerações dos restantes.

● O Volt defende também limitar o crescimento dos salários base na função
pública em função do crescimento económico e da produtividade,
oferecendo em compensação a melhoria de outras condições (como uma
maior flexibilidade para trabalho remoto, ou uma potencial semana de
trabalho de quatro dias de oito horas).

● O Volt defende a elaboração de estudos para a identificação de
organismos e programas estatais obsoletos ou de duvidoso valor
acrescentado, de forma a extinguir ou integrar esses organismos noutras
instituições estatais.

● O Volt também defende concursos públicos mais transparentes e com
condições menos gravosas para o Estado, de forma a evitar que derrapagens
orçamentais recaiam sempre sobre os contribuintes.

74



● Elaboração de um Orçamento de base zero em que, em cada ministério, cada
item do orçamento seja discriminado e explicitamente aprovado, em contraste
com o método tradicional de orçamentação baseado em incrementos em
relação ao ano anterior, que tendem a acumular gastos ineficientes por
ausência de escrutínio.

○ A prática de um orçamento de base zero deve, inclusivamente,
tornar-se um exercício regular, feito a cada dez anos no máximo, por
exemplo, de forma a impedir a perpetuação de gastos obsoletos.
Enquanto a atividade económica não acelera, é necessário procurar
outras formas de garantir a sustentabilidade fiscal também do lado da
receita fiscal. Para aumentar a receita, o Volt defende algumas
medidas de aumento de receitas (algumas delas apresentadas noutras
secções, como Política Fiscal, mas aqui repetidas de forma a apresentar
a lista completa).

● A nível europeu, o Volt defende a criação de novos impostos com imenso
potencial para gerar receita que poderá ser depois partilhada com os
estados-membros diretamente, ou indiretamente, através de redução
significativa das contribuições atuais dos países para o orçamento europeu.

○ Novo imposto sobre emissões de carbono. Este imposto poderá ser
ser implementado unilateralmente, podendo constituir no entanto um
obstáculo a competitividade portuguesa, salientando a importância de
um imposto à escala europeia

○ Um pequeno imposto sobre transações financeiras especulativas.
Este imposto poderá ser implementado unilateralmente pelo estado
português, mas terá um potencial de receitas muito inferior, já que
Portugal não possui um centro financeiro de relevo.

○ Um nível mínimo de imposto sobre multinacionais com base nos seus
níveis de atividade na União Europeia.

○ Uniformidade de política fiscal na zona Euro por forma a prevenir
concorrência desleal na atratividade do investimento estrangeiro,
contrariando o princípio de solidariedade que sustenta a UE.

● Introduzir um imposto sucessório progressivo, para heranças superiores a
1.000.000 de euros, tal como já indicado anteriormente.

● Pôr termo ao regime fiscal para residentes não habituais que permite a

75



estrangeiros que mudem a sua residência para Portugal beneficiar de um
regime fiscal altamente benéfico.

● Permitir aos municípios com maior peso do turismo ajustar as taxas de
dormida turística em hotéis e alojamentos locais de forma sazonal, no caso
de ser adequada uma moderação do fluxo de turistas em alguns períodos do
ano e subindo assim as receitas municipais.

● Introdução de novos impostos sobre bens nocivos à saúde (açúcar, carne
vermelha e alimentos com certos níveis de processamento) e também sobre
produtos medicinais sem benefícios comprovados cientificamente.

● Maior receita de impostos sobre novas atividades, fruto da sua legalização
(prostituição e comercialização de drogas leves, por exemplo), que o Volt
defende.

● O Volt defende também um maior investimento em recursos na fiscalização
de fuga aos impostos na economia paralela, especialmente relacionados com
crimes financeiros.

Em conjunto, a receita fiscal adicional destes impostos deverá garantir margem
orçamental para algum investimento público e redução da dívida. É de salientar que,
destes, são os impostos de escala europeia os commaior potencial para aumentar as
receitas, evidenciando, novamente, a relevância do pan-europeísmo do Volt e a
necessidade de maior integração europeia.

2.6.2 Sustentabilidade da Segurança Social

No horizonte, surge também o desafio da sustentabilidade da segurança social. Em
relação a esse desafio, o Volt aposta, no longo prazo, no crescimento económico
como motor de crescimento do valor das contribuições sociais da população ativa e
também numa subida da natalidade fruto do crescimento económico e de
legislação que crie incentivos nesse sentido.

● Em termos de políticas de aumento da natalidade, o Volt identifica três
medidas fundamentais:

○ Avançar com a universalização das creches gratuitas para todas as
crianças.

○ Estabelecer a paridade nas licenças de parentalidade com pai e mãe
com licença conjunta durante os primeiros 30 dias. Mãe e pai têm

76



depois direito a mais 160 dias cada um, que poderão ser utilizados até o
final do primeiro ano de vida). Este sistema possibilitará que crianças
possam ficar com os pais durante o primeiro ano de vida caso os pais
optem por usar as suas licenças alternadamente depois dos primeiros
30 dias. A estas licenças estará associado um subsídio parental de 100%
da remuneração de referência durante todo o período da licença.

○ Garantir maior segurança laboral para os jovens trazida por uma
reforma laboral que diminua a precariedade em contratos mais comuns
no emprego jovem, incentivando assim as famílias a terem os primeiros
filhos mais cedo.

Já no médio prazo, a aposta reside em estancar a fuga de cérebros (brain drain)
que tem forçado muitos jovens portugueses a emigrar e numa política de incentivo à
imigração jovem (atraindo jovens de todos os perfis socioeconómicos) como forma
de contrariar o envelhecimento populacional e o saldo natural negativo, em função
da baixa natalidade que caracteriza a evolução demográfica nacional.

● Comparar e rever o enquadramento legal e o processo para a concessão de
vistos de residência a investigadores e outros profissionais altamente
qualificados alocados a atividades de I&D com vista a torná-los nos mais
atrativos ao nível da UE garantindo, entre outras aspetos, a sua digitalização
completa.

● Criação de Gabinetes de Emigrante/Imigrante nos Concelhos para apoiar os
novos imigrantes que chegaram ao país, os emigrantes que voltaram ao país
ou que se encontram a viver no estrangeiro com residência permanente ou
residência anterior nos concelhos, com informação sobre a legislação e como
navegar a burocracia e obter a documentação necessária e sobre questões ou
dúvidas que possam haver.

77



3. Igualdade Social
Ninguém deve ser deixado para trás. Devemos garantir que a todos se aplica a
igualdade de direitos e de oportunidades e que em todas as situações os direitos
humanos são defendidos e respeitados. No entanto, persistem ainda na nossa
sociedade diversas barreiras a este ideal que são inaceitáveis no estado de
desenvolvimento em que nos encontramos.

É necessário procurar ativamente uma sociedade menos desigual e mais inclusiva,
tendo em especial atenção os grupos mais vulneráveis, quer pela sua condição social
ou género, quer pela sua etnia, orientação sexual ou faixa etária. Devemos garantir
dignidade a todos, pois apenas assim alcançaremos a sociedade justa que
ambicionamos.

O Volt lida com os desafios da igualdade social centrando-se em quatro questões
fundamentais e adotando uma abordagem abrangente com o objetivo de acabar
com todas as formas de discriminação, estigmas e desigualdades, garantindo que
ninguém fica para trás.

O Volt esforça-se para acabar com a discriminação contra mulheres e contra pessoas
LGBTQIA+, bem como com a discriminação com base na etnia, nacionalidade,
ascendência, cor da pele ou crença.

O Volt reconhece que a inclusão na sociedade é fundamental e, como tal, o seu foco
é sobretudo em imigrantes, idosos e pessoas com necessidades educativas
específicas e/ou deficiências.

O Volt procura dar resposta aos problemas no mercado de habitação. Uma área com
crescente importância e uma das mais essenciais necessidades humanas. É cada vez
mais difícil encontrar habitação a preços acessíveis em algumas zonas do país. E é
por isso que o Volt considera importante delinear uma estratégia para reverter essa
tendência e garantir habitação de qualidade a todos os cidadãos.
Finalmente, o Volt realça o direito de uma pessoa ao seu próprio corpo e à sua
liberdade de escolha. As nossas políticas abordam os direitos reprodutivos, a
maternidade por substituição, a prostituição e o fim de vida com dignidade.

78



3.1 Alívio da Pobreza e Integração Social

Os benefícios sociais são essenciais e devem ser concebidos para ajudar os mais
vulneráveis; contudo, não representam uma solução a longo prazo para aliviar a
pobreza. Por conseguinte, o foco principal da política do Volt consiste em dotar
todas as pessoas com as ferramentas de que necessitam para terem acesso à
igualdade de oportunidades e participar plenamente na sociedade. É crucial também
sublinhar o papel da educação como solução para estes problemas, garantindo ao
máximo a igualdade de oportunidades, promovendo o elevador social e quebrando o
ciclo geracional de pobreza e exclusão social.

3.1.1 Pobreza

Como já exposto na secção 2.4.2, o Volt pretende aumentar o valor de algumas
prestações sociais mais relevantes para o alívio da pobreza como o Rendimento
Social de Inserção, o Abono de Família, Pensões de invalidez e o Complemento
Solidário para Idosos. No entanto, o alívio real da pobreza não será atingido apenas
através destas medidas. É preciso desenhar programas de apoio aos mais
vulneráveis, bem como combater o estigma da pobreza na sociedade. Estes
programas estarão alicerçados noutras políticas do Volt, como na área da saúde, do
mercado de trabalho e da habitação.

● Investir em habitação pública sustentável para combater o problema dos
sem-abrigo. É importante trabalhar com as autarquias locais para definir
metas de investimento em habitação social. O Volt incentivará uma
abordagem de "habitação em primeiro lugar" para acabar com o problema
dos sem-abrigo, proporcionando aos sem-abrigo uma habitação social antes
de outras medidas de reabilitação.

● Prestar apoio a iniciativas sociais e de reabilitação baseadas na
comunidade. Para tal, é essencial trabalhar com as organizações da sociedade
civil para expandir as iniciativas centradas na prevenção do fenómeno dos
sem-abrigo, bem como fornecer soluções para ajudar as pessoas que já se
encontram na rua. Estas iniciativas podem centrar-se em vários projetos, tais
como proporcionar aos sem-abrigo um lar e uma oportunidade de trabalhar,
bem como na aprendizagem ao longo da vida através de programas
profissionais e empresariais, em especial no contexto de empresas
cooperativas.

79



● Incentivar as empresas a contratar pessoas em situação de desemprego
de longa duração e em risco de pobreza, concedendo isenções fiscais e
oferecendo subsídios governamentais.

● Combater o endividamento em agregados familiares vulneráveis, que pode
ser uma das causas do fenómeno da pobreza entre os grupos vulneráveis.

● Restringir os empréstimos abusivos e investir em campanhas de sensibilização
sobre práticas de exploração financeira.

○ Investir no acesso das comunidades ao financiamento, particularmente
em esquemas de microfinanciamento para o empreendedorismo,
através de cooperativas comunitárias em áreas de risco.

● Assegurar que os alunos têm acesso a orientação vocacional. Essa
orientação incluirá aconselhamento sobre as oportunidades para os
estudantes relativamente ao acesso ao ensino superior e/ou a outras opções
de carreira. Esse aconselhamento irá também proporcionar uma oportunidade
de aprendizagem sobre o mercado de trabalho.

● Fornecer refeições escolares gratuitas diariamente a todos os alunos para
aliviar o ciclo da fome e da pobreza infantil. O acesso a refeições gratuitas
tem benefícios nutricionais e de saúde e apoia a produtividade e o sucesso
educativo.

● Reduzir o estigma associado à pobreza e à condição de sem-abrigo por
meio de políticas educacionais e através de campanhas de sensibilização
especialmente dirigidas aos jovens.

Refere-se aqui também, de novo, a proposta do Volt de implementar instrumentos
ambiciosos e progressistas com potencial para resolver o problema da pobreza,
como o Rendimento Básico Incondicional (RBI).

3.1.2 Integração de Migrantes

Os requerentes de asilo e refugiados na Europa enfrentam condições angustiantes
devido a decisões atrasadas, condições de receção desumanas, detenção emmassa e
exclusão nas fronteiras da UE. O Volt acredita e defende em todos os países da UE
que o sistema atual é disfuncional, forçando os requerentes de asilo a percorrer
rotas irregulares inseguras. A urgência de mudança é ampliada pelo deslocamento
global numa escala sem precedentes, impulsionado por vários fatores, incluindo
conflitos armados, perseguição e desastres ambientais.

80



O Volt propõe, a partir do Parlamento Europeu, a Lei dos Requerentes de Asilo e
Refugiados. Esta Lei melhora as condições para requerentes de asilo na UE e aborda
preocupações fora das fronteiras da UE, concentrando-se nas causas fundamentais e
nas melhorias na receção na região.

Em Portugal, de forma a garantir a melhor integração possível de novos migrantes, é
necessário existir um sistema que promova essa integração. O Volt quer promover
medidas simples e transparentes que ajudem os imigrantes a planearem essa
chegada, e que tal aconteça preferencialmente com opção de investimento ou
reinvestimento em Portugal. Assistência financeira, fiscal, atuarial, ajuda na procura
de aquisição de casa ou obras nas já existentes, coberturas médicas e sociais (no
caso de carência de recursos), justo enquadramento legal e administrativo, etc.

● Criação de um Gabinete de Emigrante/Imigrante a nível Municipal. O
objetivo será facilitar a integração dos novos habitantes, apoiar os não
habitantes com raízes locais e simplificar a vida dos emigrantes/imigrantes e
refugiados em geral. Também servirá como chamariz para a volta dos
emigrantes atuais.

● Aulas de Língua Portuguesa gratuita. Aulas presenciais, ou via as novas
plataformas digitais, para ajudar os imigrantes a rapidamente poderem obter
proficiência na língua portuguesa de forma a poderem integrar com mais
facilidade. Nos locais com grande concentração de estrangeiros deve ser
preferencialmente presenciais, mas deve haver uma disponibilidade de
horário alargado para o e-learning de forma a poder abranger os imigrantes
que por dificuldades geográficas ou financeiras não possam frequentar as
aulas presenciais.

● Aulas grátis de cultura e valores portugueses, de forma a facilitar a
integração de migrantes na sociedade portuguesa. Diálogo e troca de
experiências entre voluntários de associações de inclusão e migrantes, de
forma a mais rapidamente integrarem a comunidade onde estão a ser
inseridos e a mitigar potenciais atritos entre culturas diferentes.

● Alargar e apoiar o trabalho de associações e organizações da sociedade
civil que trabalham na linha da frente da inclusão de migrantes, sobretudo
de países de língua não-portuguesa. Promover valores e conceitos essenciais
como: igualdade de género, sustentabilidade incluindo separação de lixo e
higiene pública, essenciais da convivência em Portugal como códigos de
conduta anti-assédio, lei do ruído entre outras.

81



● Melhorar os serviços consulares. O Volt propõe um inquérito de satisfação
expressivo em todas as comunidades de emigrantes face aos serviços
consulares que os servem. A partir dos resultados, fazer grupos de expressão,
envolver os portugueses nas medidas a adotar e nas comissões de feedback,
avaliação contínua dos serviços e sua na clara comunicação interna dos níveis
de satisfação nos consulados e também externa para as comunidades.

● Promover o direito ao asilo, apoiando a UE no cumprimento dos direitos
humanos e das suas obrigações internacionais de integridade do processo de
requerimento de asilo.

● Assegurar a participação de Portugal no estabelecimento de corredores
humanitários seguros e regulares para refugiados, de forma a acabar com a
perda de vidas no Mediterrânio e Atlântico.

● Colaborar com ONGs, organizações nacionais e internacionais e outros
governos de forma a identificar e oferecer recepção adequada a pessoas
vulneráveis.

● Assegurar um processo de asilo a nível europeu e nacional que seja
humano, rápido e justo, eliminando detenções de crianças, assegurando uma
base de dados a nível europeu, e evitando atrasos e burocracia desnecessária,
especialmente no caso de menores, pessoas grávidas e pessoas com
necessidades específicas.

● Integrar os requerentes de asilo nos mercados de trabalho desde o primeiro
dia, assegurando licenças de trabalho justas e humanas.

3.1.3 Diversidade e Integração social

Um dos pilares do Volt é a inclusão, e esta deve garantir a equidade da distribuição
de recursos, e a preparação da sociedade e infraestruturas para servir pessoas com
necessidades específicas ou idade avançada. É importante que todas as pessoas,
quer tenham mobilidade reduzida, quer sejam invisuais, surdas, ou pessoas no
espetro do autismo, tenham acesso aos mesmos serviços e mesma qualidade que os
demais cidadãos.

Um outro grupo que enfrenta a exclusão social é a população idosa. É imperativo
intensificar a fiscalização de lares de idosos, com objetivo de também identificar
lares ilegais, e esclarecer de maneira mais efetiva os direitos e deveres da geração
sénior em Portugal. O Volt propõe um aumento no apoio a este estrato social
através de:

82



● Criação de uma Secretaria de Estado dos Idosos, Reformados e
Pensionistas para estudar quais as necessidades desta população e planear
como dar resposta a essas necessidades.

● Criação de casas intergeracionais/multigeracionais para revitalizar a ideia
de interação e apoio mútuo entre jovens e idosos como acontece na
Alemanha.

● Garantir que os transportes são acessíveis do ponto de vista físico e
financeiro para os idosos, oferecendo descontos e isenções de tarifa em
transportes públicos e adaptando o transporte público para que os idosos
commenos mobilidade possam usá-lo livremente.

● Incentivar os cidadãos a continuarem envolvidos no mercado de trabalho,
de acordo com as suas capacidades e competências.

As pessoas com necessidades específicas são outro grupo da população que sofre de
obstáculos diários à sua vivência em sociedade. O Volt pretende eliminar estes
obstáculos, pretendendo:

● Garantir o cumprimento das leis de espaçamento dos passeios em espaços
públicos, sendo que estes devem ter no mínimo 1.5m de largura, permitindo a
passagem de pessoas em cadeira de rodas ou mobilidade reduzida de forma
confortável.

● Garantir que em todas as passadeiras e infraestruturas públicas existem
rampas de acesso a pessoas commobilidade reduzida.

● Ratificar, a nível Europeu, o protocolo facultativo à Convenção das Nações
Unidas sobre os Direitos das Pessoas com Deficiência (CDPD) e criar uma
Agência Europeia para a Deficiência, que assegurará a aplicação harmonizada
destes direitos em todos os países da UE.

● Abolir os regimes de proteção discriminatórios, como a tutela, que negam a
capacidade jurídica às pessoas com deficiência, apoiando a aplicação de novos
modelos de tomada de decisão apoiada (SDM).

● Assegurar que as formações académicas para educadores e professores
incluem componentes sobre as necessidades educativas específicas e
deficiências e, quando possível, experiência de inserção num contexto de
cuidados a crianças com necessidades específicas.

83



● Garantir a acessibilidade a transportes públicos a todos e apoiar
transportes sem obstáculos.

● Estabelecer um novo direito legal a um período de "licença de adaptação"
que permita a pais de crianças com necessidades específicas, fazer face ao
aparecimento de uma necessidade específica numa criança e criar um
mecanismo próprio de cuidados.

● Promover o modelo de emprego assistido, um modelo individualizado para
garantir às pessoas com necessidades educativas especiais um emprego
seguro e fixo.

A Constituição determina que é tarefa do Estado "proteger e valorizar a língua
gestual portuguesa, enquanto expressão cultural e instrumento de acesso à
educação e da igualdade de oportunidades" [23]. Existem em Portugal mais de
30.000 pessoas com surdez [24], e um número ainda maior de pessoas com alguma
deficiência auditiva. É por isso imperativo que a surdez não seja um fator de
discriminação na sociedade Portuguesa. O Volt quer assegurar a preparação da
sociedade, instituições públicas, espaços e cidadãos para a inclusão eficiente das
pessoas surdas.

● Como já explorado na secção sobre educação, incluir o ensino da Língua
Gestual Portuguesa (LGP) no currículo escolar. Integrando assim, desde
cedo, a comunidade surda com a ouvinte.

● Assegurar a presença de intérpretes nas instituições públicas, garantindo
que as pessoas surdas obtêm serviços de igual qualidade em hospitais,
centros de finanças, centros de saúde, ministérios, entre outros edifícios
públicos, sem a dificuldade adicional de falhas de comunicação.

● Garantir a presença de intérpretes ou legendas nos meios de
comunicação social, de forma a proporcionar às pessoas surdas a mesma
experiência de entretenimento e informação das pessoas ouvintes.

84



3.2 Luta contra a discriminação

3.2.1 Discriminação contra mulheres

A forma mais perigosa da discriminação contra as mulheres é a Violência
Doméstica. Segundo a APAV, 77,4% dos crimes contra pessoas registados em 2022
foram casos de violência doméstica, nas suas mais variadas formas e configurações
familiares [25]. São inúmeros os casos onde pessoas são mortas pelos
companheiros/as apesar de terem formalizado queixa(s) junto das autoridades. É,
pois, necessário um melhor acompanhamento pelas forças de segurança e
respetivas autoridades locais aquando da primeira denúncia. E é por isso que o
Volt propõe uma série de medidas, a seguir delineadas:

● Ter pessoal com formação específica para acompanhar casos de violência
doméstica.

● Criar um programa de formação intensiva da PSP e GNR em áreas
suburbanas contra a violência doméstica e prevenção do feminicídio.

● Criar linhas de apoio dentro das esquadras que façam oacompanhamento
de casos sinalizados.

● Criação de um gabinete de apoio em todas as juntas de freguesia que
desenvolva depois um trabalho em rede em contacto com as diferentes
instituições, polícia e centros de saúde.

● Abrir mais casas de abrigo por distrito [26] para disponibilizar um maior
apoio, não só a mulheres, como também à comunidade LGBTQIA+ e a homens
vítimas de violência.

Outro campo onde é necessário atuar é o da violência obstétrica, reconhecida desde
2014 pela Organização Mundial da Saúde (OMS), que denuncia o tratamento
desrespeitoso e abusivo de que as mulheres podem ser vítimas durante o parto. A
prevenção e o combate à violência ginecológica e obstétrica ainda não são
consideradas prioritárias, mas práticas mais positivas podem ser promovidas para
garantir um apoio acolhedor, humanizado e digno das pacientes e parturiente. Nesse
sentido, o Volt pretende:

● Garantir o respeito aos direitos humanos e à dignidade humana durante as
consultas médicas, assistência e parto.

● Divulgar as boas práticas promovidas pela OMS e solicitar às associações
médicas nacionais que debatam esta questão e formulem recomendações
para a prevenção da violência ginecológica e obstétrica.

85



● Promover, por parte da Direção Geral da Saúde, a recolha e publicação de
dados sobre atos médicos praticados durante o parto e casos de violência
ginecológica e obstétrica, bem como a elaboração de estudos de acesso
público sobre a temática.

● Garantir a assistência parental ao parto com um segundo acompanhante à
escolha do casal durante todo o trabalho de parto.

● Possibilitar a disponibilidade ao pai ou à outra mãe de pernoitar durante
todo o internamento por forma a garantir apoio à sua família.

● Que a legislação garanta a obrigatoriedade do plano de parto discutido
entre a parturiente e os serviços de saúde por forma a garantir e respeitar
as escolhas da mulher, salvo em situações onde a vida da mãe e/ou do bebé
possam estar em risco.

● Recomendar a criação de centros de nascimento/casas de parto no serviço
nacional de saúde.

● Realizar campanhas de informação sobre os direitos das pacientes e
sensibilizar para a prevenção e combate ao sexismo e à violência contra a
mulher, incluindo a violência ginecológica e obstétrica.

● Proporcionar formação específica para ginecologistas obstetras e realizar
ações de sensibilização sobre violência ginecológica e obstétrica no âmbito
desta formação.

● Propor mecanismos específicos de denúncia acessíveis às vítimas de
violência ginecológica e obstétrica, dentro e fora dos hospitais.

● Prever mecanismo de exame de denúncias de violência ginecológica e
obstétrica, sem mediação, e sancionar, se ainda não for o caso, os
profissionais de saúde, quando comprovada denúncia por esse tipo de
violência.

● Oferecer serviço de atendimento às vítimas de violência ginecológica e
obstétrica e prestar atendimento efetivo (psicológico, judicial, etc).

● Criar mecanismos para facilitar a participação mais ativa da pessoa
grávida no processo de decisão sobre a saúde materno-infantil durante a
gravidez, no parto e pós-parto, oferecendo outras formas de parto desde que
a evidência científica não demonstre que estas trazem riscos para a mãe ou

86



bebé.

Ainda no sentido da promoção da igualdade de género, o Volt propõe a alteração do
artigo 1906º do Código Civil, que regula o exercício das responsabilidades parentais
em caso de divórcio. A lei atual não acolhe as realidades contemporâneas da
parentalidade vivida em casal, nas quais se consolidam novas práticas e atitudes sobre
a igual importância dos contributos da(s) mãe(s) e do(s) pai(s) nos afetos, nos
cuidados, na educação e na obtenção de recursos para filhos e filhas, criando
obstáculos à parentalidade contemporânea, mais cooperativa [27][28]. Nas últimas
duas décadas, a comunidade científica que se dedica ao estudo das famílias formadas
pelo divórcio ou pela separação comprovou, que a residência alternada é a estrutura
familiar que melhor atende quer às necessidades da criança (físicas, psicológicas,
emocionais, sociais e materiais), quer à igualdade entre géneros no envolvimento
parental e na articulação trabalho-família, quer, ainda, ao bem-estar emocional,
familiar e social de mães e pais [27][29][30]. Esta é também uma das recomendações
do Conselho da Europa, no ponto 5.5. da Resolução 2079 [31]. Assim, o Volt defende:

● Pretendemos que se determine a presunção jurídica da residência
alternada para crianças cujos progenitores se encontrem em processo de
divórcio, separação judicial, declaração de nulidade ou anulação do casamento.

● Deverá ser definida por defeito a partilha entre ambos os progenitores do
tempo de residência e do envolvimento continuado nos cuidados, na educação
e na vida quotidiana dos seus filhos e filhas, como regime preferencial nas
políticas públicas dirigidas à proteção das crianças.

3.2.2 Discriminação contra pessoas LGBTQIA+ e Não-Monogâmicas
O Volt pauta-se pelos princípios de igualdade para todas as pessoas, oportunidades
iguais e respeito pelos direitos humanos. Pessoas lésbicas, gays, bissexuais,
transgénero, intersexo, queer e assexuais (LGBTQIA+) estão sujeitas a práticas
discriminatórias, violência, assédio e muito mais em todos os domínios das suas
vidas. O Volt pretende introduzir normas e ações concretas para alcançar a
igualdade para toda a gente – tanto na lei, como na prática. Vamos além de
conceptualizações abstratas de igualdade: queremo-la bem presente no dia-a-dia de
cada um, garantido às pessoas LGBTQIA+ os mesmos direitos e liberdades que aos
restantes cidadãos. Pretendemos, igualmente, o reconhecimento das pessoas e
famílias não-monogâmicas, criando as bases para uma reforma ao conceito da família
que seja flexível, justo, e mantenha os direitos já existentes das famílias tradicionais.

87



Combate à Discriminação
● No acesso à habitação e apoio à autonomização, estendendo respostas de

alojamento de emergência à juventude LGBTQIA+ como abrigos a um nível
nacional [32], garantindo acesso a recursos para reforçar a independência
financeira e denunciar ou consultar onde ocorre discriminação a alojamento
de pessoas LGBTQIA+. É importante notar que a luta pelos direitos LGBTQIA+
não se trava apenas em ambientes metropolitanos.

● Em ambiente escolar [33], local de trabalho [34] e lares residenciais [35],
assegurando a disponibilidade e a adoção de recursos para sensibilização e
formação nestes locais, canais de denúncia anónimos e promovendo a
cooperação na recolha e tratamento de dados relativos à adaptação de
populações LGBTQIA+ nesses ambientes.

○ No caso de lares residenciais, estudar a criação de um lar único a
populações LGBTQIA+ como espaço seguro de ódio onde se possam
candidatar pessoas com dificuldades em reunir essas condições em
outros lares.

● Referir identidade de género e características sexuais em leis e projetos
antidiscriminação e como categoria protegida em discursos e crimes de ódio.
Também reforçar o papel destas categorias como razão para especial análise
em casos de discriminação no trabalho, acesso a bens e serviços ou por
agentes de autoridade e/ou aplicação de lei. [36]

Asilo
● Consolidar LGBTQIA+ como grupo susceptível a perseguição

● Formalizar rede para monitorizar e intervir na discriminação de refugiados
LGBTQIA+ [37][38][39], tendo em consideração o direito à privacidade de
migrantes, especialmente de informação que se torna sensível para os seus
países de origem e alertar para recursos em caso de discriminação no país de
chegada.

● Garantir acesso a cuidados de saúde mental para vítimas de perseguição
[40], reconhecendo o stress adicional imposto na sua experiência de asilo por
ambientes hostis a pessoas LGBTQIA+, tanto nos países de origem como nas
instituições de acolhimento. A criação e divulgação de grupos de apoio como
espaços seguros para lidar com sentimentos de solidão e falta de pertença
deve ser promovida.

88



Reconhecimento à Autodeterminação de Género
● Remover o limite inferior de idade e o aval de guardiões legais para mudar

género legal em documentos de identificação [41][42], não admitindo
custos nesta operação acima dos associados à emissão de documentos novos
por alteração de quaisquer outros dados. Apenas se submete a pessoa a
avaliações sobre se esta consegue discernir as implicações desta mudança e
consentir a esta.

● Remover indicador de género em documentos de identificação ou torná-lo
facultativo, possibilitando uma terceira opção que represente identidades
não-binárias (X, NB…), permitindo também mudar ou ocultar género na
própria certidão de nascimento [43][44], carta de condução e outros
documentos identificadores, retroativamente.

● Promover casas de banho e balneários neutros em género [45], exigindo a
sua existência e acessibilidade em todos os edifícios públicos onde a
necessidade de casas de banho é justificável.

● Promover categorias de desporto unisexo, com escalões que priorizem fair
play, pelo estudo de vantagens para além das normalmente associadas com
sexo, como escalões de peso [46][47].

Cuidados de Saúde
● Despatologizar identidades trans e facilitar o seu acesso a cuidados de

saúde, garantido acesso a cuidados afirmadores de género ou não, sem
condicioná-los previamente a diagnósticos de saúde mental ou intenção de
depois prosseguir com terapias hormonais ou cirurgias específicas, baseadas
na sua identidade de género [48].

○ Cuidados de saúde específicos para afirmação de género devem ser
cobertos pelo estado quando a pessoa não possui seguro ou forma
sustentável de os pagar [45].

● Garantir o acesso a cuidados de saúde por parte de pacientes LGBTQIA+,
minorias raciais, pessoas com toxicodependência, profissionais de sexo e
pessoas migrantes[49][50], promovendo o treino e uso de técnicas médicas
modernas por parte dos profissionais de saúde de modo otimizar a assistência
a estes pacientes. Providenciar também assistência de modo a mitigar os
fatores de risco médico provenientes de contextos sociais desfavoráveis.

● Vigiar e punir mutilação genital de crianças intersexo [51], visando justiça
para as vítimas. Qualquer procedimento médico em pessoas intersexo que
resulte na esterilização ou ciurgia genital irreversível quando feita sem

89



consentimento informado da pessoa deve ser punível por lei. Pessoas
intersexo e as suas famílias devem ter acesso a apoio profissional e
aconselhamento por pessoas que as reconheçam.

● Garantir inclusividade no ensino de educação sexual [52], combatendo
preconceito na divulgação de normas ao combate de infeções sexualmente
transmissíveis (ISTs) e combatendo estigma contra quem as contraiu. Garantir
recursos ao corpo docente para acompanharem uma educação inclusiva com
implementação de currículo ajustado à idade da turma, indo além de
reprodução, riscos e doenças para falar de aspetos da sexualidade que
remetem para a experiência de minorias. Alargar a introdução a esses tópicos
para outras comunidades que mostram lacunas nesses tópicos como pessoas
sénior, reconhecendo que também são vulneráveis a ISTs e discriminação por
serem LGBTQIA+. Ampliar acesso à Profilaxia pré-Exposição (PrEP) [53].

Família

● Permitir a criação de parcerias domésticas entre mais que duas pessoas
que se considerem família [54], com vista a dar-lhes direitos semelhantes aos
usufruídos por pessoas em uniões de facto ou casamentos, tais como visitas a
hospitais ou estabelecimentos prisionais, benefícios oferecidos por empresas,
viagens apenas possíveis para certas jurisdições a cônjuges ou figura análoga
e acesso a crianças de outras pessoas na parceria na escola. Permitir também
a atualização das pessoas que integram essa parceria.

● Ajustar certidões de nascimento de crianças e acordos de partilhas de
bens (imóveis, automóveis ou mais) acolhidos nessas parcerias para criar as
bases legais necessárias para eventualidades de término da parceria,
possibilitando acordos análogos aos pré-nupciais e no caso específico do
óbito de alguém, habilitações de herdeiros que não privilegiam laços
biológicos e/ou subconjuntos desta parceria que já se encontrem unidos por
união de facto, matrimónio ou semelhante.

● Punir discriminação (no trabalho, escola, em casa, na rua, no acesso a bens ou
serviços, e contra discurso e crimes de ódio) de pessoas não-monogâmicas,
reconhecendo que pessoas nestas formas de relação sofrem de estigmas
resultantes de ignorância no tópico [55]. Promover campanhas de
sensibilização e recursos no tópico.

3.2.3 Discriminação com base na etnia, origem nacional, ascendência
e cor da pele

90



Os atuais instrumentos jurídicos a nível nacional, europeu e internacional não
protegem os cidadãos que enfrentam preconceitos, tratamento desigual e exclusão
social. As minorias continuam a ser vítimas de tratamento discriminatório e de
crimes de ódio, nomeadamente na educação, no emprego, nos serviços sociais e na
interação com as autoridades. A discriminação com base na origem étnica e na cor da
pele continua a ser uma das formas mais frequentes de desigualdade, continuando
os membros destas comunidades a ser os mais desfavorecidos e perseguidos na
sociedade. A discriminação contra a comunidade cigana é particularmente
problemática.

● Treinar juízes, magistrados e outros funcionários públicos para
reconhecer e lidar com preconceitos implícitos em relação às minorias.
Deve haver uma formação dedicada e repetida periodicamente (de forma a
evoluir o ensino para se adequar às variações demográficas e de sociedade) a
todos os meios responsáveis pela execução jurídica e policial no país.

● Incentivar e preservar a diversidade nas escolas para promover melhores
oportunidades educativas. A promoção da diversidade nas escolas tem
várias vantagens, incluindo benefícios educativos e a promoção de boas
relações entre pessoas de diferentes origens.

● Garantir os direitos e conquistas na lei de nacionalidade, como é o caso dos
portugueses de origem sefardita, e não permitir recuos na lei.

91



3.3 Habitação
A habitação é uma necessidade fundamental do ser humano, mas também é, na vida
dos portugueses, uma despesa mensal excepcionalmente grande, atingindo
percentagens excessivamente elevadas dos rendimentos mensais dos agregados
familiares.

Por outro lado, o espaço urbano é um recurso limitado, especialmente em zonas de
carência habitacional, sendo que é preciso aumentar a capacidade de habitação ao
mesmo tempo que se evita a dispersão urbana, da qual são exemplo as áreas
metropolitanas americanas, criando vastas áreas cuja mobilidade fica altamente
dependente do carro, e para as quais é difícil desenhar redes de transporte
eficientes.

Como tal, o Volt apresenta tanto soluções de curto prazo, como uma visão de longo
prazo, abordando a questão da Habitação através das duas vertentes: Oferta,
Procura e Planeamento. Embora seja fundamental aumentar a oferta, é também
preciso não descurar as outras duas vertentes, de modo a que efeitos das soluções
sejam eficazes e duradouros, evitar as externalidades/evitar prejudicar outros
domínios da sociedade, e fazendo com que que as nossas cidades, à medida que
evoluem, estejam preparadas para o futuro commais transportes públicos e com um
planeamento urbano que proporcione qualidade de vida aos habitantes.

3.3.1 Oferta

Também no tema da habitação, o Volt visa seguir os bons exemplos que há no
mundo. Viena, a capital da Áustria, tem sido nomeada frequentemente ao longo dos
anos como a melhor cidade do mundo para se viver, por entidades como a Economist
Intelligence Unit [56] e a consultora Mercer [57] (que recentemente a colocou no
topo da lista durante 10 anos seguidos).

Viena apresenta um modelo diferente que tem, ao longo dos anos, e especialmente
recentemente, dado provas da sua resiliência, ao continuar a providenciar aos seus
residentes habitação a custo acessível e que tem ficado largamente à margem da
inflação do custo de habitação a que se tem assistido em todo o mundo. Viena
atinge este resultado, em parte, através da sua oferta balanceada de habitação,
através de uma componente pública/cooperativa que constitui ~60% de todas as
habitações arrendadas na cidade, e ~45% de todas as habitações da cidade
(arrendadas ou de uso próprio) [58]. A componente pública/cooperativa é detida em
partes aproximadamente iguais pelo município (habitação pública), e por
cooperativas de habitação sem fins lucrativos (habitação cooperativa). Todos os
anos, ~50-60% das novas habitações adicionadas são ainda de caráter
público/cooperativo, de modo a manter o balanço das componentes. Esta
componente, não só proporciona habitação a preços estáveis aos seus residentes

92



(visto não estar sujeita a uma lógica de mercado), como serve também de “âncora”
que modera os preços das habitações privadas, mitigando as suas flutuações.

O modelo de Viena rege-se também por vários parâmetros, nomeadamente: (1)
edifícios de alta densidade residencial, a custo acessível e de elevada qualidade; (2)
abundância de espaço verde; (3) excelente conexão com transportes públicos. Um
dos exemplos mais icónicos de habitação pública/cooperativa em Viena é o
Wohnpark Alterlaa, considerado o complexo residencial em Viena com maior índice
de satisfação por parte dos residentes [59]. Apesar de ser habitação de custo
acessível (ex. apartamento de 65m2 com dois quartos, com uma renda de 599€/mês,
muito acessível para padrões austríacos [60]), facilmente se confundiria com
habitação de luxo por padrões portugueses. Aloja uma população de ~10 mil
habitantes em 24 hectares (a título de exemplo, Arroios aloja apenas ~3 vezes este
número de habitantes numa área 9 vezes superior), disponibilizando abundância de
espaço verde circundante, e boa conexão de transportes públicos através da estação
de metro de Alterlaa.

Em comparação, Portugal apresenta apenas 2% de habitação pública [61],
frequentemente em estado decrépito e onde se testemunha a formação de guetos.
Para solucionar este problema, o Volt propõe várias medidas:

Expandir a oferta de habitação, com foco na habitação pública/cooperativa

● Reformular a burocracia e a legislação de modo a promover a celeridade e
resolver a falta de eficiência nos processos administrativos e de
licenciamento.

● Estabelecer uma meta mínima de 60% de habitação pública/cooperativa em
novos licenciamentos, em zonas de pressão habitacional. Esta quota poderá
idealmente atingir valores mais altos, devido à atual quota precária em
Portugal e da qual é preciso rapidamente recuperar. Já em 2024, 500 milhões
de euros do excedente orçamental de 2023 deverão ser alocados para este fim.

● Estabelecer uma parceria entre ANMP, CCRD, LNEC, LNEG, Banco de
Fomento Nacional para um surto de construção pública e cooperativa de
imóveis inovadores e requalificação urbanística de vanguarda.

● Promover a criação de Cooperativas de Habitação para Arrendamento
Acessível, por exemplo pela aplicação de um Modelo Cooperativo semelhante
ao aplicado em Viena.

● Aproveitar imobiliário estatal devoluto para habitação pública/cooperativa.

93



● Assegurar a qualidade arquitectónica e urbanística da nova habitação
pública/cooperativa, através de concursos, à semelhança do modelo de Viena,
de forma a que não se criem guetos, e promovendo a diversidade e inclusão
social. É não só possível fornecer qualidade a preço acessível, mas é necessário,
de modo a que a nova oferta seja ambientalmente sustentável, e não seja de
espaços apenas para viver, mas onde comunidades podem florescer e
prosperar e onde, através da habitação multigeracional, o isolamento e solidão
da população idosa também possa ser combatido.

● Alterar o zoneamento urbano para que novos edifícios residenciais sejam
predominantemente de alta densidade residencial. Edifícios residenciais de
alta densidade permitem otimizar a utilização dos bens limitados que são os
terrenos urbanos, permitindo ainda minimizar o custo de habitação. Esta é uma
componente importante, visto que a construção de habitações de luxo (que a
acontecer, pioraria a crise habitacional, em vez de a resolver) tende a
proporcionar maiores margens a agências construtoras, pelo que a métrica de
mercado não está alinhada com a estratégia necessária. Esta componente
permite ainda prevenir o surgimento de Dispersão Urbana (Urban Sprawl),
comum em cidades americanas, na qual as cidades se tornam menos pedonais,
e as pessoas se tornammais dependentes do carro.

● Assegurar a abundância de espaços verdes. Habitação de alta densidade
permite fornecer uma alta qualidade de vida, mas apenas quando é
acompanhada de espaços verdes adjacentes, não devendo estes ser limitados a
zonas específicas da cidade como parques urbanos. Vários estudos [62][63][64]
confirmam o impacto positivo da presença de espaços verdes/natureza no bem
estar humano. Adicionalmente, estudos [65][66] mostram que o impacto
positivo é maximizado quando há uma maior distribuição de zonas verdes pelas
cidades (de modo a aumentar a frequência do contacto com a natureza) do que
quando estes são centralizados em parques de grande dimensão. O
Zoneamento de alta densidade residencial permite uma maior abundância de
espaços verdes sem sacrificar a capacidade habitacional.

● Adotar uma política de Planeamento Urbano Orientado ao Transporte
Público (Transit-Oriented Development), ao invés do atual crescimento
orgânico urbano. Isto significa desenvolver as áreas urbanas preferencialmente
em zonas que sejam facilmente integráveis na rede de transporte, bem como
colocar o planeamento da rede de transportes em primeiro lugar. Isto é
essencial, pois permite o crescimento das cidades em coordenação com os
transportes públicos, evitando contribuir para cenários de intenso trânsito
rodoviário como os que afetam tantas zonas de Portugal. Permite ainda o
desenho e desenvolvimento de uma rede de transportes mais eficientes,
reduzindo os recursos necessários para a sua operação e aumentando a sua

94



qualidade, bem, e permite construção de infraestruturas de transportes mais
baratas, ao prevenir a necessidade de obras mais caras como túneis,
necessários quando a expansão da cidade não toma os transportes públicos
como ponto fulcral. Zoneamento de alta densidade permite também optimizar
os recursos de mobilidade, assegurando mais facilmente uma maior cobertura
e qualidade.

● Requalificação de bairros degradados.

● Criação de um programa de alocação de habitação pública ou subsídio ao
arrendamento a jovens universitários que procurem estudar fora das suas
cidades de origem.

● Investir em transportes públicos que permitam à população encontrar
habitação mais longe do centro, diminuindo a procura nas zonas com rendas
mais altas

Estimular o mercado de arrendamento

● Reforço e agilização dos mecanismos de proteção aos senhorios em caso de
ocupações abusivas, não contratualizadas, ou em falha contratual (por
exemplo, despejo por justa causa), mitigando o risco que muitas entidades
(singulares ou coletivas) encontram aquando da colocação de imóveis no
mercado de arrendamento.

● Extender e simplificar o apoio ao arrendamento, com atribuição de apoio a
famílias cuja taxa de esforço ultrapasse os 35% [67].

● Simplificação do enquadramento legal de arrendamento de quartos.

● Extinguir o IMT (Imposto Municipal sobre Transmissões Onerosas de
Imóveis), pois é um imposto ineficiente e dá incentivos para um mercado de
habitação mais estático.

● Agravamento do IMI sobre imóveis e terrenos não habitados em zonas de
pressão habitacional, seja pelo proprietário ou inquilino, de forma a aumentar
a oferta de habitação e combater a especulação imobiliária.

● Permitir aos municípios maior flexibilidade de estabelecimento do IMI,
como diferentes consoante a tipologia, uso e localização dos imóveis no seu
território, bem como o alargamento do intervalo de taxas.

95



3.3.2 Procura

Na vertente da procura, o Volt propõe várias medidas de modo a que esta evolua
sustentavelmente, e por conseguinte, que a oferta também evolua
sustentavelmente (tanto a nível de capacidade, como ambientalmente e
economicamente), evitando também pressão devido a especulação imobiliária.

Incentivar a descentralização de oportunidades em Portugal

Segundo um relatório da OCDE de 2022 [68] Portugal é o 4º país da Europa com
mais casas per capita, apresentando no entanto um valor muito próximo aos dos 3os

lugares (Grécia, Itália, França). O problema advém de estas casas não se localizarem
nas atuais regiões de elevada procura, como Lisboa e Porto. Tal deve-se,
parcialmente, à centralização de oportunidades, nomeadamente oportunidades de
trabalho, nestas regiões. Isto obriga os cidadãos a morar nestas localizações de
maior pressão habitacional de modo a conseguir um bom emprego. Décadas de
políticas centralistas, além do desinvestimento nas regiões interiores, tornaram-as
menos atrativas para empresas de localizarem e criarem postos de trabalho.
Reverter esta tendência não só alivia as desigualdades regionais e a desertificação
de regiões como as interiores, mas também estimula o uso balanceado dos recursos
habitacionais nacionais, diminuindo a pressão nas zonas de grande procura e
mitigando o esforço massivo de aumento de oferta (o que também é importante
tendo em conta a atual falta de mão-de-obra na área da construção face a esta
tarefa).

É preciso inverter esta tendência. O Volt propõe :

● Investir em mobilidade, apresentando o várias propostas já apresentadas nas
suas políticas de mobilidade, que visam tornar as regiões interiores mais
competitivas, por exemplo, através de mais e melhor infraestruturas
ferroviárias, e de melhor oferta de serviços.

● Descentralizar os órgãos do estado, quando viável e não resultar em
diminuição de eficiência da sua operação. Tem-se como exemplo a Autoridade
Tributária neerlandesa (Belastingdienst), cuja maior parte da atividade se situa
na cidade de Heerlen, em vez de Amsterdão ou Haia.

● Incentivos para trabalhadores, e empresas que criem e mantenham postos
de trabalho nas regiões com elevado número de casas devolutas per
capita.

96



● Criar benefícios fiscais para empregadores e trabalhadores que optem
pelo trabalho remoto em municípios sem pressão habitacional,
nomeadamente no interior do país.

● Incentivo para a deslocalização de agregados familiares para regiões
interiores, que caso permaneçam na região pelo período mínimo de 1 ano.
Este incentivo visa cobrir os custos associados à deslocalização.

Balancear a procura

● Incentivar a passagem de imóveis em regime de Alojamento Local para o
mercado de arrendamento de longa duração. Deve caber aos municípios e
não ao governo central, definir as condições necessárias para garantir o
balanço ideal e que o Alojamento Local não contribua para reduzir a oferta de
habitação e subir os preços de habitação.

● Introduzir quotas em novas habitações destinadas a trabalhadores em
funções públicas com preços controlados, quando deslocados dos seus
locais de residência habitual, como professores, policiais, profissionais de
saúde, entre outros.

● Garantir que programas que trazem investimento para os imóveis em
Portugal, como os Vistos Gold, são regulados de forma a evitar perda de
empregos e mão de obra na construção. Suspender estes programas que
estimulam a procura quando o mercado estiver em alta, de forma a
promover a estabilidade entre ciclos económicos.

3.3.3 Planeamento Urbano e de Território

Também no que diz respeito a Planeamento Urbano e de Território se deve olhar
para os bons exemplos que há na Europa e no mundo. Neste aspecto, sobressaem-se
como referência os Países Baixos, com uma longa tradição de planeamento e gestão
do espaço territorial, tendo experienciado épocas de forte necessidade de expansão
durante o século XX, o que se refletiu em vários Memorandos de Planeamento
Espacial (Nota ruimtelijke ordening). Os Países Baixos aplicaram boas soluções ao
problema da expansão, integrando hoje em dia as listas de bons exemplos mundiais
de planeamento urbano e de territórios.

Assim, devem ser promovidos conceitos como:

● Cidades compactas, de reduzida dispersão territorial, que promovem a
deslocação por modos suaves a através de transportes públicos.

97



● Cidades de 15 minutos, ou seja, desenhar as cidades de modo que os
cidadãos não tenham que se sujeitas a percorrer grandes distâncias (e
tempos) durante o dia-a-dia, com a proximidade de serviços, entre outros.

● Planeamento Orientado ao Transporte Público, como referido
anteriormente, bem como aos modos de mobilidade suaves. Nos Países
Baixos as cidades são desenvolvidas em torno das estações de comboio,
apresentam infraestruturas de mobilidade de referência mundial, sendo
também líderes na mobilidade ciclável, minimizando a necessidade do uso de
carro.

● Promover conceitos como Superbairros e Woonerfs (à semelhança dos
Barcelona e dos Países Baixos, respectivamente), de modo a melhorar a
melhorar a qualidade de vida nas cidades

98



3.4 O teu corpo, a tua decisão
O Volt acredita que todos temos o direito de decidir o que fazer com o nosso corpo e
defende por isso propostas para garantir a dignidade e a liberdade a todos os
cidadãos nesta matéria. O Volt defende um conjunto de propostas progressistas em
alguns dos temas mais importantes neste âmbito.

3.4.1 Trabalho sexual

Nos dias de hoje, profissionais do sexo continuam a viver sem qualquer tipo de
garantia de futuro, sobre como e quando atingirão a idade da reforma. As suas
proteções e acompanhamento quer físico quer a nível psicológico são escassos, bem
como a falta de segurança na atividade que compromete a sua integridade por parte
de terceiros. O Volt defende:

● Descriminalizar o trabalho sexual e garantir a existência de locais de
trabalho seguros.

● Lutar pelo direito à escolha e independência financeira de profissionais de
sexo [69], reconhecendo discriminação e preconceito contra profissionais de
sexo como um dos principais fatores que intensifica a violência no trabalho,
por agentes policiais, risco de tráfico humano e toxicodependência e futura
negação a outros ramos profissionais. Garantir o acesso à assistência jurídica,
seguros de profissão e de saúde, bem como restantes outras proteções
padrão.

● Distinguir lenocínio de atos que minam a independência de profissionais
de sexo [70], reconhecendo que a compra e venda segura de sexo com
segurança para as partes envolvidas só é possível com terceiras partes que
mediam disputas, asseguram a segurança e higiene dos locais onde se efetua
o ato e avaliam riscos que clientes possam representar.

● Combater toxicodependência, violência de género, transfobia, xenofobia e
tráfico humano no trabalho de sexo. Profissionais de sexo têm direito a se
associar e organizar, bem como a autonomia e privacidade sobre os seus
próprios corpos [71]. Pessoas trans, racializadas e/ou migrantes são mais
vulneráveis a violência no trabalho de sexo e completa descriminalização de
trabalho de sexo voluntário e consentido é o caminho mais promissor para
combater a discriminação sistémica que estes grupos sofrem [72].

● Combater atentados online à privacidade, chantagens e extorsão no
trabalho de sexo, através de legislação que garanta o direito a remover
informação privada da Internet sob pedido em situações como “revenge porn”

99



ou quebras de ética jornalística, mais punição de quem as perpetua [73].
Realização de campanhas de sensibilização sobre a gravidade de partilhar
mídia íntima sem consentimento dos sujeitos.

3.4.2 Eutanásia

Terminar a vida é um processo existencial profundo que não pode ser reduzido a
um mero procedimento médico.

O Volt acredita que cada pessoa tem o direito de determinar como terminar a sua
vida com dignidade, desde que a vida de nenhuma outra pessoa seja prejudicada.
Para além dos cuidados médicos, deve sempre haver um vasto leque de apoios
disponíveis e acessíveis às pessoas que procuram ajuda, como, por exemplo,
cuidados paliativos para aliviar a dor, casas de repouso para oferecer apoio
psicológico ou espiritual, ou horários de trabalho flexíveis para permitir que as
pessoas cuidem dos seus familiares que estão em fim de vida. Em situações
particularmente graves de sofrimento físico ou mental constante e insuportável que
não pode ser aliviado, o doente pode então procurar assistência para terminar a sua
vida e merece ser apoiado para que o possa fazer com dignidade. A posição do Volt
relativamente a este assunto sensível é a seguinte.

● Legalizar a eutanásia passiva, ou seja, quando a pessoa morre porque os
profissionais médicos ou não fazem algo necessário para manter a pessoa
viva, ou param de fazer algo que mantém a pessoa viva.

● Legalizar o suicídio assistido para adultos competentes , ou seja, quando a
pessoa faz o pedido por sua livre vontade, não coagida ou pressionada por
outros, e com plena consciência, para pôr fim à sua vida, e procura assistência
profissional, em casos de "sofrimento físico ou mental constante e
insuportável que não pode ser aliviado".

● O Volt opõe-se firmemente à eutanásia ativa, ou seja, quando um médico,
ou outra pessoa, administra intencionalmente uma dose fatal de um
medicamento para causar a morte do paciente a seu pedido e com
consentimento pleno e informado, com uma exceção:

○ Permitir a eutanásia ativa apenas quando uma pessoa preenche
todas as condições para o suicídio assistido (ver disposições acima),
mas é fisicamente incapaz, de tal forma que torna impossível para a
pessoa administrar a dose letal a si mesma. É necessário garantir que a
intervenção do médico seja o mais limitada possível.

100



O Volt opõe-se à legalização da eutanásia ativa, uma vez que se trata de uma
questão altamente controversa e que levanta questões éticas e legais, em particular
pelo facto de uma pessoa realizar o ato de tirar a vida a outra.

3.4.3 Maternidade de substituição

A maternidade de substituição ("barrigas de aluguer") é ummétodo de reprodução
assistida. Existem dois métodos: maternidade de substituição gestacional, onde o
embrião é criado através de fertilização in vitro (FIV) usando os óvulos e esperma
dos pais ou dadores pretendidos, e a maternidade de substituição tradicional, onde a
"mãe de aluguer" usa seu próprio óvulo e é artificialmente inseminada usando
esperma do pai ou dador pretendido. Um acordo de maternidade de substituição
pode ser de natureza altruísta ou comercial. A maternidade de substituição já é legal
em alguns países europeus, incluindo o Reino Unido, Dinamarca, Irlanda, Bélgica,
Grécia e Países Baixos, partindo do princípio de que a mãe de substituição não
recebe qualquer benefício financeiro.

● Legalizar os acordos de maternidade de substituição quando forem
altruístas (não considerando qualquer reembolso de despesas).

● Investigar formas potenciais de legalizar os acordos de maternidade de
substituição de natureza comercial, assegurando ao mesmo tempo que
diminui o poder dos mercados negros.

3.4.4 Legalização do uso de drogas leves para uso recreacional

Em países como os Países Baixos, prova-se que a legalização e regulação de drogas
leves para fins recreativos pode ser realizada de forma responsável. Portugal já
mostrou ser dos países mais progressistas, através da sua descriminalização da
posse de drogas e de programas de apoio a toxicodependentes. O Volt quer
continuar este caminho, que poderá trazer benefícios a nível de saúde pública, a
nível económico e de redução do crime organizado, trazendo para a legalidade um
mercado substancial:

● Proceder com a legalização do consumo de algumas drogas leves, como a
cannabis, partindo do modelo holandês de consumo restrito em locais
pré-determinados.

● Proceder com regulamentação e fiscalização de estabelecimentos
comerciais destes de forma a garantir a sua segurança e a desincentivar o
consumo de substâncias de fraca qualidade e de drogas mais pesadas.

101



4. Equilíbrio Global
Uma economia que não respeita o equilíbrio delicado dos ecossistemas é uma
economia sem futuro. Uma ecologia que ignora o papel da economia do
desenvolvimento do país é uma ecologia inconsequente. O Volt propõe um
equilíbrio socialmente justo entre ecologia e economia com o objetivo principal de
travar as alterações climáticas provocadas pela ação humana e a atual perda de
biodiversidade, assim como de alcançar uma civilização ambientalmente sustentável e
próspera a longo prazo, alicerçada em comunidades conscientes e responsáveis, de
mãos dadas com o desenvolvimento tecnológico , num quadro de cooperação
internacional. Importa reconhecer que os desafios actuais só podem ser eficazmente
tratados construindo novos equilíbrios – económicos, sociais e institucionais – entre os
níveis local, nacional, europeu e internacional. O Volt propõe-se como um agente
activo e criativo na construção destes novos equilíbrios.

O Volt irá promover políticas progressistas e elevar a revolução ecológica não só a
nível local mas também europeu e global, pois só juntos e em simultâneo
conseguiremos ultrapassar a crise climática. Face à gravidade do estado ambiental do
planeta e do estado económico e social do País, o Volt não só contribuirá para o
reconhecimento da emergência climática e de biodiversidade na União Europeia, mas
também lutará para que, a nível nacional, se adotem políticas climáticas ambiciosas e
abrangentes para todos os setores relevantes, incluindo energia, alimentação,
indústria, transportes, urbanismo, resíduos e outros. Estas políticas, se concebidas
coerentemente e implementadas consistentemente, através de múltiplas áreas e
através de várias legislaturas, garantem não apenas a saúde do planeta, mas também
a saúde da economia e da democracia.

Portugal dispõe de recursos naturais e humanos, nomeadamente na indústria e no
sistema científico, que lhe permitem beneficiar, também economicamente, da
transição para a economia de baixo carbono; nalguns sectores, nalguns momentos,
Portugal já assumiu relevante protagonismo internacional. Infelizmente, nas últimas
décadas, políticas públicas erráticas não permitiram colher plenamente os benefícios
decorrentes dos recursos disponíveis e do reconhecimento obtido. Por esta razão, o
Volt considera prioritária a criação de um comité independente permanente que
avalie a implementação das políticas existentes, análise previamente o impacto de
novas medidas, locais e nacionais, monitorize o cumprimento das metas a que
Portugal se obrigou e proponha medidas adequadas a uma transição promotora de
eficiência e de equidade. Os relatórios deste comité servirão, por um lado, para
esclarecer objetivamente a sociedade sobre o estado da transição para uma
economia circular de baixo de carbono e, por outro lado, para garantir o
aperfeiçoamento incremental das políticas públicas, evitando descontinuidades
desnecessárias e hiatos perniciosos.

102



A situação favorável de Portugal em termos de recursos energéticos renováveis não
pode fazer esquecer os impactos negativos que a transformação de energia – mesmo
de origem renovável – sempre acarreta, nomeadamente na substituição de outras
utilizações do solo, florestal ou agrícola. O desenvolvimento da electricidade de
origem renovável deve ser orientado essencial e prioritariamente para a
descarbonização da energia utilizada em Portugal. A canibalização de ecossistemas
para geração em grande escala de eletricidade renovável para exportação direta ou
indireta (por exemplo, como hidrogénio verde) constituiria um grave desequilíbrio
ecológico que deve ser evitado. Alocar os melhores recursos naturais à exportação,
deixando para utilização nacional as localizações com produtividade energética
inferior, seria um grave desequilíbrio económico. Por estas razões, o foco da transição
energética deve estar na escala local, promovendo aí a integração eficiente dos
recursos e dos sistemas energéticos, com a participação enquanto co-decisores e
co-proprietários dos cidadãos e das empresas, e não em “megaprojectos” para
benefício de algumas multinacionais hábeis em explorar oportunisticamente falhas do
mercado europeu da energia.

103



4.1 Neutralidade carbónica

De acordo com a sua visão de equilíbrio global, além de propor a neutralidade
carbónica até 2040, o Volt considera prioritário reduzir a procura de energia primária e
de materiais, assim como a produção de resíduos. A redução da procura de energia
primária e de emissões de gases com efeito de estufa pode ser obtida, já hoje, de
forma técnica e economicamente viável, nomeadamente com recurso à eletrificação
do transporte e dos processos de aquecimento e arrefecimento, nos edifícios e na
indústria.

O Volt vê o fornecimento de energia elétrica mais limpa como um processo contínuo e
apoia a construção de uma estratégia para alcançar a descarbonização do
fornecimento de energia elétrica na UE até 2035. Para conseguir tornar Portugal
neutro em carbono até 2040, o Volt propõe a adoção generalizada de soluções já
maduras, nomeadamente em matéria de fontes renováveis de energia,
armazenamento de energia e digitalização da energia (que permite, entre outras
coisas, gerir mais eficientemente a procura de energia e o seu encontro com a oferta,
aumentando a flexibilidade da operação do sistema elétrico).

Outras soluções técnicas, tais como sistemas de captura/sequestramento e
armazenamento de carbono, não têm ainda podem apresentar custos horizonte 2040,
pelo que a sua aplicação em Portugal não é justificável no curto prazo. Portugal não
deve repetir, com estas tecnologias, o erro cometido em 2008, com a primeira central
fotovoltaica de larga escala – foi durante algum tempo a maior do mundo e continua a
ser a mais cara do país. A energia eólica offshore oferece um potencial técnico
interessante, mas também só deverá ser desenvolvida quando o custo a suportar
pelos contribuintes for competitivo face a soluções alternativas.

Desde o Acordo de Paris sobre o Clima, em 2015, a mudança para um mundo mais
sustentável e mais responsável pelo clima já começou. No entanto, tem de ser muito
mais rápida e mais ambiciosa. Uma vez que o problema é estrutural, tem de ser
abordado de forma sistemática, tomando-se medidas abrangentes. Portanto, é
necessário que os países signatários assumam compromissos sólidos e tomem ações
concretas para atingir os objetivos fixados pelo Acordo de Paris. Em última análise, a
visão do Volt é que possamos viver num mundo em que a energia limpa faz parte da
solução. O Volt prevê um mundo em que os cidadãos, empresas e entidades públicas
assumem uma maior responsabilidade pelo futuro do nosso planeta. Enquanto que
reconhecemos que o lucro e o crescimento económico não devem prevalecer sobre o
bem-estar das pessoas e do planeta, também sabemos que a sustentabilidade
ambiental é uma necessidade compatível e indissociável do crescimento económico,
particularmente na ótica a longo prazo. O Volt apoia políticas progressistas que
consigam levar a revolução climática para o próximo passo a nível local, nacional,
europeu e mundial.

104



O Volt propõe as seguintes medidas:

● Redução de gases com efeito estufa de 80% até 2030 e de 100% até 2040
(relativamente a 2019). A redução das emissões de dióxido de carbono e de
outros gases com efeito de estufa deve ser uma prioridade absoluta.

Segundo um estudo recente do FMI [74], a implementação de um preço eficiente
sobre os combustíveis à escala global reduziria 36% das emissões de CO2, o que está
em linha com a meta de manter o aquecimento global abaixo de 1,5ºC. Para além
disso, a precificação adequada dos combustíveis fósseis tem o potencial de aumentar
as receitas fiscais em torno dos 3,8% do PIB e prevenir globalmente 900 mil mortes
causadas por poluição atmosférica local. Para Portugal, a precificação do carbono
associado aos combustíveis fósseis deve ser um mecanismo de política fiscal para
regulamentar o mercado da energia por forma a não só incentivar economicamente a
transição energética como também a gerar receita pública para financiar a transição
justa e em todas as regiões do país. Os Fundos obtidos devem ser redistribuídos e
usados de forma transparente com investimento em projetos ambientalmente
sustentáveis, sólidos e relevantes na mitigação e adaptação ao clima, e
infraestruturas, de forma a financiar a transição energética de forma justa e o mais
rápido possível.

● Revisão da lei da fiscalidade verde, de 2014, impondo o respeito do
princípio da neutralidade fiscal e alinhando crescentemente a carga fiscal
com os impactos ambientais, nomeadamente garantindo a repercussão do
preço do carbono em todos os sectores e abolindo gradualmente as
isenções em vigor, favorecendo as energias renováveis em detrimento dos
combustíveis fósseis e, por conseguinte, os transportes sustentáveis em
detrimento dos transportes com elevadas emissões.

○ O Volt Portugal defende uma carga fiscal alinhada com a fixação dos
preços do carbono (carbon pricing), originalmente planeado pela
França, e com as sugestões da Comissão de Alto Nível sobre os preços
de carbono, defendendo um valor de 65,40€, aumentando
gradualmente para 205€ por tonelada em 2030.

● Desenvolver e implementar uma estratégia de longo prazo de emissões
negativas de dióxido de carbono, estudando a afetação das emissões
disponíveis pelos diferentes setores de atividade.

● Tributar na fonte as emissões agrícolas provenientes da pecuária e dos
cultivos, pois estas são locais e fragmentadas, capacitando em paralelo os
agricultores para implementarem nas explorações práticas naturais de

105



redução e captura de carbono e outras medidas com o mesmo fim . Outras
emissões não específicas do setor agrícola (como a eletricidade ou os
combustíveis para máquinas agrícolas) serão cobertas de forma intermédia ou
a montante pelo RCLE (instrumento de comércio de GEE regulado).

4.2 Energia
A produção e utilização de energia, nas suas várias vertentes de utilização
(eletricidade, mobilidade com motores de combustão, etc) é uma das principais
componentes da emissão carbónica. O Volt propõe:

● Acabar com todos os subsídios para combustíveis fósseis, que em 2022
representaram 123 mil milhões de euros em toda a UE, dos quais 3,3 mil
milhões em Portugal [75]. Redirecionar esses subsídios para compensar
cidadãos com custos mais altos e financiar a transição verde da UE.

● Continuar a descarbonização da produção de energia, de modo a minimizar
e eliminar a queima de combustíveis.

● Apoiar pesquisa sobre desenvolvimento de redes de energia inteligentes,
e de novas soluções tecnológicas de produção (energia geotérmica
avançada, entre outras) e de armazenamento de energia (baterias de sal
fundido, hidrogénio, baterias redox, entre outras), que permitam compensar
as características intermitentes de fontes como a energia solar e eólica.

● Reduzir a dependência de energia hidroelétrica na rede nacional, devido ao
risco crescente de seca em Portugal. Isto é importante, por duas razões:

○ A falta de água pode levar diretamente à incapacidade de produzir
eletricidade em regiões mais sensíveis.

○ O risco de falta de água pode levar à necessidade de a racionar para uso
humano e agrícola. Este racionamento é feito conservando a água na
zona montante da barragem, sendo isto feito através da redução do
fluxo da barragem, fluxo esse que é responsável pela produção de
energia.

● Adotar urgentemente um plano nacional de digitalização da energia,
melhorando a estabilidade da rede elétrica e incentivando a utilização
eficiente da energia.

106



● Simplificar os procedimentos para a constituição e operação de
comunidades de energia renovável, capacitando os cidadãos a contribuírem
facilmente para a transição ecológica, proporcionando o livre acesso às redes
de energia.

● Promover a microgeração e a cogeração energética renovável, bem como o
armazenamento local desta, tornando a sua adesão mais simples e mais
benéfica, estimulando o investimento partilhado e comunitário, por exemplo
através de cooperativas e comunidades energéticas de modo a maximizar a
descentralização da produção elétrica e uma maior segurança e soberania
energética.

● Promover o debate sobre a estratégia energética de futuro (2040-2050),
tendo em vista aperfeiçoar a resiliência, sustentabilidade e impacto
económico do setor e transição.

● Realizar um estudo nacional de modo a determinar a melhor
combinação/estratégia de produção energética para o país, enquadrada
numa rede europeia. Devido às características intermitentes de fontes
renováveis como a solar e eólica, torna-se importante emparelhar estas fontes
com outras tecnologias, nomeadamente tecnologias de armazenamento e/ou
energia nuclear, de modo a assegurar um fornecimento de energia contínuo.
O objetivo deste estudo é determinar a combinação de tecnologias
energéticas e respetivas taxas de penetração, de modo a não só assegurar a
segurança energética nacional (mesmo em situações extremas, devido a
fenómenos meteorológicos invulgares), mas também fornecer energia a
preços competitivos, beneficiando os cidadãos e a indústria portuguesa.

107



4.3 Mobilidade
Na Europa, a poluição atmosférica continua a ter um elevado impacto na saúde dos
cidadãos, causando cerca de 250 mil mortes prematuras por ano [76]..A sinistralidade
rodoviária também tem um elevado custo de vidas humanas: em 2022, mais de 20 mil
pessoas perderam a vida em acidentes rodoviários na União Europeia [77], sendo
que, no mesmo ano, o número de mortos na estrada foi mais de 20 vezes superior ao
número total de mortos no transporte ferroviário e aéreo combinados [78][79].

As grandes cidades europeias estão poluídas, são barulhentas e enfrentam enormes
problemas de congestionamento. Por outro lado, as zonas rurais enfrentam o
desafio de falta de meios de transportes. A liberdade de circulação é plenamente
reconhecida e deve ser facilitada em todo o território nacional. Para aspirar a um
desenvolvimento sustentável, todas as regiões do país devem partilhar de
investimentos na área da mobilidade. É fundamental ter em conta as melhores
práticas nacionais e internacionais na construção de soluções.

Visionamos um sistema de transportes mais eficiente e ecológico, tanto para
pessoas como para mercadorias. Queremos pensar os transportes e a mobilidade de
uma forma inovadora, promovendo novas formas de mobilidade e novos meios de
transporte com emissões reduzidas.

O Volt acredita que a mobilidade do futuro é uma com uma mobilidade pública,
suave e partilhada. O financiamento da transição climática deve assentar no
princípio de poluidor-pagador, servindo a receita assim obtida para financiar os
incentivos e os benefícios fiscais inerentes e necessários, à transição energética que
se impõe e que se exige de uma forma cada vez mais acelerada. Pretende-se assim
que os incentivos públicos nominais para a eletrificação do parque automóvel, quer
no que toca à aquisição de viaturas 100% elétricas, quer no que toca à instalação da
infraestrutura necessária, sejam majorados até 30% da receita anual arrecadada
através de ISP (imposto sobre produtos petrolíferos). Apenas desta forma será
possível dar resposta à urgência desta transição de forma adequada.

4.3.1 Transportes públicos e mobilidade suave
Portugal é um país que sofre historicamente tanto de mau planeamento e
desinvestimento crónico de transportes públicos, como de mau planeamento urbano,
factores que contribuíram para uma sinergia negativa que levou tanto a um certo nível
de dispersão urbana (Urban Sprawl), como a plantas urbanas que impedem
frequentemente as soluções de transporte público económicas (requerendo
infraestruturas especiais como túneis). Verifica-se também o problema do intenso
trânsito rodoviário em zonas urbanas, e até a centralização de oportunidades
económicas nas áreas metropolitanas de Lisboa e do Porto, levando à desertificação

108



populacional, fraca competitividade das regiões interiores, e ao agravamento da crise
de habitação.

É preciso recuperar o tempo perdido e aproximar Portugal dos bons exemplos. As
prioridades devem ser claras: mobilidade pedestre, ciclável e transporte público, para
de modo a permitir acabar com a dependência do carro privado. Assim, as nossas
aspirações para a mobilidade e planeamento urbano são as seguintes:

● Infraestrutura de transportes de qualidade Neerlandesa.
● Transportes públicos com eficiência/pontualidade/abrangência/gestão Suíça.
● Planeamento urbano de qualidade Neerlandesa/Vienense/Singapureana.

Resolver o problema de mobilidade nacional requer adotar um novo conjunto de
princípios. Primeiramente, devemos desenhar a oferta de transportes públicos de
acordo com a procura que queremos que eles tenham (realisticamente) e não de
acordo com a procura atual. Adicionalmente, quando confrontados com situações de
elevado trânsito rodoviário devido a elevado uso do transporte individual, ao invés
de tentar solucionar o problema alargando estradas (como é exemplo o recente
alargamento do IC20), deve-se investir na oferta de transportes públicos de modo a
que os viajantes tenham uma alternativa eficiente.

A ferrovia deve ser a espinha dorsal de transporte nacional (velocidades e
capacidades altas). Uma rede/planeamento mais inclusivo(a), que não descarta
cidades de menor dimensão, e promove um desenvolvimento nacional e regional
mais harmonioso, promovendo a descentralização de oportunidades. As estações
ferroviárias (preferencialmente localizadas no centro de cidades/povoações) devem
servir de hub local/regional para outros tipos de transporte rodoviário. Estes
transportes locais devem ser ágeis e sincronizados com os horários de comboios de
modo a minimizar tempos de transbordo. Deve haver comboios Intercidades em
todas as capitais de Distrito, diários, em horários de serviço minimamente
redundante e a preços competitivos.

Os sistemas de transportes devem ser extremamente pontuais, e ser desenhados de
forma científica, holística, e com visão de longo prazo, de modo a minimizar os
tempos de transporte e número de transbordos, e maximizar a inclusão de
povoações, servindo a maior população possível de forma eficaz e eficiente,
inspirando-se no modelo suíço.

Também nas áreas urbanas é fundamental uma revolução de transportes. As cidades
devem ter transporte público competitivo, através do uso de vias dedicadas quando
necessário. Devem também ter uma rede ciclável de qualidade, bem como ter
estacionamento para bicicleta, adequado às necessidades de cada zona, e incluindo
hubs de transporte. Deve ser usada uma política de Planeamento Orientado do
Transporte Público.

109



A infraestrutura de transportes, e em particular ciclovias, deve ser desenhada de
acordo com os standards e boas práticas que se podem encontrar noutros países.
Esta transferência de expertise deve ser assegurada por comités que contem com a
presença de peritos de cidades/países modelo. Este leapfrogging de know-how
permitirá poupar anos de aprendizagem e aperfeiçoamento.

Qualquer cidadão deve conseguir, em poucos segundos, através da digitalização e
centralização das informações de oferta, saber como se deslocar entre quaisquer
dois pontos do país, bem como os possíveis custos, e possíveis disrupções.

Adicionalmente, a oferta de bilhética deve ser simples e competitiva. Não só a
utilização regular necessita de ser simples, mas viagens ocasionais também, através
de preços atrativos e métodos de pagamento convenientes. Isto permite tornar o uso
transporte público simples para qualquer pessoa, seja ela cidadã ou turista, utilizador
frequente ou ocasional, nos centros urbanos ou zonas rurais.

4.3.1.1 Plano Ferroviário Nacional do Volt
O Volt propõe adaptar o Plano Ferroviário Nacional, de modo a incluir as propostas
apresentadas nesta secção. Em geral para a rede ferroviária nacional, propõem-se:

● Alocar 0,5% do PIB ao investimento anual na ferrovia, financiado pelo
Orçamento de Estado, sendo este montante complementado por fundos
europeus.

● Acelerar o ritmo de execução de investimentos novos e existentes, e
cumprimentos dos prazos de execução. Propõe-se a autorização alargada de
encargos associada a investimentos plurianuais, de modo a que a
Infraestruturas de Portugal possa operar de forma eficiente, e auditorias
anuais.

● Reformar a estrutura das entidades setoriais, quer reguladoras, quer de
infraestruturas, quer de investimento, de modo a aumentar a eficiência e
eficácia do seu funcionamento.

● Apostar na automação e eficiência, tanto nos serviços de transporte, como
nas oficinas ferroviárias, através do investimento em equipamento avançado,
que permita melhorar a produtividade, a oferta, e os salários.

● Investir, não só no transporte de passageiros, como no transporte
ferroviário de mercadorias, de modo a aumentar a sua quota modal

● Eletrificar e aplicar sinalização automática na totalidade da rede.

110



● Implementação de linha dupla em trajectos onde a capacidade ou a
velocidade estejam a ser comprometidas.

● Supressão das passagens de nível.
● Unificar o apoio ao passageiro, com foco no gestor de infraestrutura e não

nos operadores.
● Promover uma maior exploração das linhas existentes.
● Promover a criação de serviços internacionais, incluindo de comboio

noturno (sleeper trains), conectando Portugal com cidades como Madrid,
Barcelona, Paris (e consequentemente à Europa Central).

Além disso, propõe-se a implementação do plano de melhoramento da rede
apresentado abaixo, por região:

Alentejo e Algarve
● Linha do Alentejo

○ Nova linha Évora-Vila Nova da Baronia, via Viana do Alentejo,
acelerando a ligação Évora-Beja, permitindo serviços diretos
Lisboa-Évora-Beja (evitando transbordo em Casa Branca), e inserindo
Viana do Alentejo na rede nacional. Realização de estudo de viabilidade
de inserção do aeroporto de Beja no traçado.

○ Viana do Alentejo - Beja - Castro Verde: eletrificação, sinalização,
correção de traçado para 200 km/h. Permitirá incluir na rede nacional os
municípios de Aljustrel e Castro Verde.

● Linha do Sul: Nova Linha entre Castro Verde e Faro, ao invés da renovação do
traçado atual entre Torre Vã e Tunes (onde há fortes limitações de velocidade).
Permitirá inserir Loulé (o município mais populoso do Algarve) e Almodôvar na
rede nacional.

● Linha do Leste:
○ Levar o comboio até à cidade de Portalegre, em vez da atual estação a

9 km desta, através da correção da linha entre Crato e Arronches.

○ Aumento de velocidade entre Portalegre e Elvas.

● Sines: reabertura da estação da cidade

● Ligação da linha do Algarve a Espanha, acelerando o eixo Algarve - Huelva -
Sevilha.

111



● Nova Linha entre Faro e Portimão, servindo as cidades de Quarteira e
Albufeira, o Aeroporto de Faro, e possivelmente a Universidade de Faro
(Campus Gambelas).

Área Metropolitana de Lisboa (AML)
● Terceira Travessia sobre o Tejo (TTT), em formato ferroviário/ciclável.

Infraestrutura necessária devido à capacidade ferroviária entre Campolide e
Pinhal Novo (incluindo na Ponte 25 de Abril), e ao facto de a Ponte Vasco da
Gama não ter componente ferroviária.

○ Permitirá comboios mais frequentes rumo a Este, a Sul e a Espanha,
cortando também o tempo de viagem em cerca de 30 minutos.

○ Melhorará a ligação entre Barreiro/Montijo e Lisboa, constituindo-se uma
alternativa mais rápida de acesso ao centro e rede de transportes de
Lisboa em comparação com as alternativas marítimas e rodoviárias.

● Ligação da Linha de Cascais à Linha de Cintura, permitindo comboios
Cascais-Oriente, e possivelmente até Azambuja, atravessando Lisboa
ponta-a-ponta.

● Linha do Oeste: Nova entrada em Lisboa
○ Atualmente, a Linha do Oeste sofre em termos de competitividade

devido a desembocar na Linha de Sintra em Mira-Sintra, em vez de
diretamente em Lisboa.

○ Propõem-se uma nova entrada para esta linha, possivelmente via
Odivelas e Loures, integrando dois dos mais populosos municípios
portugueses (com aproximadamente 150 mil e 200 mil habitantes,
respetivamente) na rede.

○ Novo Ramal Malveira-Mafra-Ericeira.

● Estudo de mobilidade integrado para a AML, de modo a obter-se a melhor
solução para servir vastas populações da AML com transporte público
adequado, por exemplo:

○ Freguesias do município de Oeiras como Carnaxide, Linda-a-velha,
Linda-a-Pastora, Porto salvo, entre outros.

○ Montijo.

112



○ Seixal-Barreiro, separados por apenas 800m pela Ribeira de Coina, mas
sem ponte nem serviço de ferry, sendo necessário percorrer 16km de
modo a circundar a ribeira.

○ Zona Oeste do Município de Almada.

○ Município de Sesimbra.

● Serviços de Longo Curso: Estudo de uma segunda estação principal de
Longo Curso na zona Oeste de Lisboa.

○ Lisboa conta atualmente com uma principal estação de Longo Curso,
Lisboa-Oriente, que se encontra numa posição excêntrica relativamente
à cidade, aumentando tempos de viagem e o número de transbordos.

○ Propõe-se um estudo de avaliação de opções para uma segunda estação
central/ocidental, que inclua opções de localização como Campolide, que
permitiria interconexão com todas as linhas de metro.

● Serviços Fertagus Oriente-Pinhal Novo (ao invés dos atuais Roma-Areeiro -
Coina). Permitirá o transbordo sincronizado com a Linha do Sado em Pinhal
Novo, aumentando a frequência das conexões Lisboa-Setúbal.

Centro
● Linha do Norte: integrar diretamente Tomar nesta linha, substituindo o

traçado atual.

● Estudo de viabilidade de Nova Linha ferroviária Tomar-Ourém-Fátima-
Batalha-Leiria, com vista a melhorar a conectividade neste forte eixo
populacional e competitividade da região. Permitiria ainda conectar a Linha do
Norte à Linha do Oeste, aproximando Leiria e Santarém e fortalecendo a rede
nacional.

● Nova Linha Aveiro-Viseu-Mangualde, inserindo na rede nacional Viseu, a
maior cidade europeia sem serviço de comboio, e concordando em Mangualde
com a linha da Beira Alta.

● Linha do Oeste: modernização, com correções de traçado, permitindo
velocidades de pelo menos 160km/h.

● Linha da Beira Baixa: Modernização e aumento de velocidade, colocando
Guarda a pelo menos 3h de Lisboa, e Castelo Branco a 1h45, aumentando a
competitividade destas regiões interiores. Implica novo traçado em zonas como

113



entre Praia do Ribatejo e Alferrarede (movendo a estação de Abrantes e a
concordância com a Linha do Leste para a margem norte), Vila Velha de Ródão e
Castelo Branco, Alpedrinha e Fundão (túnel na Serra da Gardunha).

● Linha da Beira Alta: Correção de traçado entre Celorico da Beira e Sobral.

● Linha do Douro: estudo de viabilidade de extensão para sul via Vila Nova de
Foz Côa até Guarda, conectando com as linhas da Beira Baixa e da Beira Alta.

● Linha do Vouga: Reabertura e prolongamento até à estação principal de
Espinho.

● Ramal da Figueira da Foz: reabertura entre Cantanhede e Coimbra,
integrando-se na rede de urbanos. Modernização (incluindo de traçado).

● Estudo de viabilidade nova linha entre Figueira da Foz e Aveiro, via
Cantanhede ou totalmente litoral, conectando municípios como Vagos e Ílhavo.

● Leiria: Estudo de viabilidade de aproximação da estação ao centro da
cidade, junto à A19.

● Coimbra: Estudo de soluções em formato ferroviário para trajetos no qual
sistemas de BRT estão previstos mas não ainda implementados.

Norte
● Nova Linha Porto-Aeroporto do Porto-Braga-Vigo, de alta prestação, com

estações Nine, Ponte de Lima e Valença:

○ Estudo de viabilidade de traçado que permita estação em Vila Verde, ou
de uma variante convencional Leiria-Vila Verde-Ponte de Lima.

● Nova Linha Aeroporto do Porto-Amarante-Vila Real-Bragança-Zamora, de
alta prestação.

● Nova Linha “Arco do Norte”: Barcelos-Braga-Guimarães-Felgueiras-
Amarante-Marco de Canaveses:

○ Com possível extensão a Esposende e Póvoa de Varzim. Esta linha
melhoraria o efeito de rede no Norte, ao ter conexões com 7 outras
linhas ferroviárias (Metro da Póvoa do Varzim, Linha do Minho, AV Braga,
Linha de Guimarães, Linha do Vale do Sousa, a proposta linha
Porto-Bragança e a Linha do Douro).

114



● Nova Linha em Vale do Sousa: inserindo cidades com Paços de Ferreira e
Felgueiras na rede nacional via Valongo.

● Linha do Corgo:

○ Reabertura entre Vila Real e Peso da Régua.

○ Estudo de viabilidade de reabertura entre Vila Real e Chaves, com
modernização ou reformulação.

● Linha de Leixões: Reabertura para passageiros, com estações coincidentes
com o Metro do Porto e o Hospital de São João.

● Ramal de Monção, estudo de 2 opções:

○ Reabertura, movendo-se o terminal dos serviços da Linha do Minho de
Valença para Monção.

○ Uso conjunto da linha na margem espanhola, que se prolonga até além
de Melgaço, e conexão das margens via pontes.

● Estudo de extensão das linhas radiais do Porto, de modo a incluir cidades
como Fafe.

Outros
● Nova Linha Lisboa-Porto: Estudo da viabilidade de um traçado alternativo

via Entroncamento ou Santarém, na 2ª fase do projecto, nomeadamente
Lisboa-(Entroncamento/Santarém)-Leiria em vez do atual Lisboa-Rio
Maior-Leiria. Uma conexão ao Entroncamento teria um efeito de rede positivo,
ao possibilitar a conexão com a Linha da Beira Baixa, acelerando os acessos à
região, além de possuir uma área de captação de passageiros melhor
aproveitada, devido à maior densidade populacional quando comparada com a
região de Rio Maior.

4.3.1.2 Digitalização e informações de transporte de acesso aberto
Atualmente, cada operador de transportes públicos disponibiliza a informação relativa
aos seus serviços de maneira, verificando-se as seguintes características:

● Informações de transporte representadas de forma heterogénea, variando
consoante o operador, e de forma não facilmente acessível. Alguns operadores
apresentam os seus horários em ferramentas próprias nos seus websites,

115



enquanto outros disponibilizam os seus horários em documentos PDF.

● Estado em tempo real dos transportes geralmente não acessível,
nomeadamente informações de atrasos, tempos estimados de chegada.

● Preçários pouco claros.

● Viagens que incluam serviços de múltiplos operadores são difíceis de calcular,
visto que aplicações agregadoras como Google Maps, Moovit, entre outros, não
só não cobrem todo o território nacional, e mostram informações limitadas (não
informando acerca de preços, atrasos, entre outros).

Todos os factores acima dificultam ao utilizador não só obter o melhor trajeto para a
sua viagem, como o preço e o estado em tempo real dos transportes, reduzindo a
facilidade de uso dos transportes públicos e dissuadindo o seu uso, potencializando
em prol do uso de carro. Para reverter esta situação, é preciso também inverter o
paradigma destes sistemas de informação, nomeadamente colocar a responsabilidade
de agregação do lado do operador. O Volt propõe:

● Estabelecer uma base de dados nacional centralizada de informações de
transporte, acessível via APIs (Interfaces para Programação de Aplicações)
de acesso aberto (open-access), na qual todos os operadores de transportes
públicos são legalmente obrigados a inserir e manter atualizadas as suas
informações de transporte. Estas informações devem incluir:

○ Horários de operação completos para todas as rotas, nomeadamente a
hora e minuto da chegada/partida do veículo em cada paragem/estação.

○ A fórmula de cálculo de preço para qualquer trajeto a realizar.

○ Informações em tempo real, de modo aos horários serem atualizados em
tempo real em caso de atraso, por exemplo. Poderá ser também
disponibilizada a localização em tempo real.

○ Adicionalmente, o operador também deverá disponibilizar, através deste
sistema centralizado, a compra e venda de bilhetes, possibilitando ao
utilizador a compra direta de um único bilhete para qualquer trajeto
(obtendo desconto através da posse de passe se aplicável), mesmo que
este envolva múltiplos operadores.

Este sistema de acesso aberto possibilitará também o aparecimento de aplicações de
terceiros (third-party applications), que poderão gerar roteiros de transporte
utilizando os seus próprios algoritmos, bem como possibilitando a venda de bilhetes,

116



através das suas próprias interfaces customizadas, enriquecendo a experiência do
utilizador.

4.3.1.3 Sincronização de serviços nacionais (horários integrados)
À semelhança do presente no sistema suíço Taktfahrplan de transporte público, e do
planeado sistema alemão Deutschlandtakt, propõe-se um sistema de transporte
público nacional coordenado e sincronizado, de modo a minimizar os tempos de
transbordo, e maximizar o funcionamento em rede dos transportes públicos nacionais.

Isto requer uma organização otimizada de horários de transporte público, de modo a
que os horários de comboios/autocarros/entre outros coincidam uns com os outros
em hubs, de modo a eliminar tempos de transbordo superiores a 10 minutos.

Este sistema cobre necessariamente também casos em que as estações de encontram
longe das povoações (ex. Silves e Gouveia), sincronizando-se os horários de
autocarro/shuttle para a estação com os de comboios.

4.3.1.4 Passe de Mobilidade Nacional
Propõe-se a alargamento de abrangência do Passe Ferroviário Nacional, à semelhança
do passe alemão Deutschlandticket, de modo a tornar-se num verdadeiro “Passe de
Mobilidade Nacional”, concedendo acesso a:

● Comboios Urbanos/Regionais/Interregionais, e Intercidades onde não
existir oferta de serviços regionais, como já é o caso.

● Acesso a autocarros regionais onde não exista oferta ferroviária, devido ao
facto de Portugal não ter a densidade ferroviária de países como a Alemanha, e
de modo a não discriminar negativamente as áreas do país não servidas pela
ferrovia (ou com serviços pouco fiáveis/frequentes).

● Acesso a todos os transportes urbanos além do comboio, como Metro,
elétricos, autocarros e barcos.

Propõem-se um custo de 50€/mês, à semelhança do praticado na Alemanha, com
tarifa reduzida para agregados economicamente vulneráveis, Este passe não implica a
extinção do passe de 40€ atualmente existente em algumas áreas urbanas.

Pretende-se, com este passe, alargar as opções de mobilidade a custo acessível,
atualmente apenas presentes nas principais áreas urbanas de modo isolado, a todo o
país. Este passe também elimina a necessidade do atual Passe Ferroviário Nacional,

117



substituindo todos estes passes por um único. Assim, por exemplo, alguém que viva
em Vila Nova de Famalicão pode usufruir dos transportes urbanos de Lisboa sem
pagar extra, e vice-versa.

4.3.1.5 Bilhética
A simplicidade no uso dos transportes públicos é fundamental para a sua atratividade.
Embora a posse de um passe simplifique bastante a sua utilização, é fundamental que
o seu uso também seja simples para utilizadores ocasionais sem passe.

Atualmente, a utilização ocasional, principalmente no caso de transportes urbanos, é
dificultada por uma diversidade de sistemas de bilhética que variam consoante a
região. Diferentes regiões utilizam diferentes regras de preçário, baseado em
diferentes sistemas, por exemplo:

● Sistemas em que o preço depende do destino final e que obrigam à sua seleção
numa máquina bilheteira na estação, como é o caso da Fertagus. Estes sistemas
requerem tempo adicional por parte do utilizador, potencialmente agravado
por filas de espera para utilização das escassas máquinas bilheteiras.

● Sistemas baseados em “zonas de transporte”, nos quais o número de zonas a
atravessar dita o preço do bilhete (como no Metro do Porto). Isto também
dificulta o seu uso, não só obrigando a utilizar máquinas bilheteiras antes da
sua viagem, mas porque obrigam ao conhecimento do mapa de zonas.

Por vezes, a mesma região oferece ainda múltiplos sistemas de bilhética, obrigando ao
utilizador, principalmente novos utilizadores, a considerar a complexa multitude de
sistemas. E por vezes, o mesmo sistema funciona de forma diferente entre
operadores, como é o caso do “Zapping” na CP/Metro de Lisboa e na Fertagus.

Para simplificar o uso ocasional, o Volt propõe um paradigma comum nacional, comum
a todos os operadores e regiões:

● Cartão único nacional: O mesmo cartão de transporte deve ser aceite em
todos os operadores nacionais, incluindo autocarros e barcos. Ou seja, cessa a
existência de cartões locais (Navegante em Lisboa, Andante no Porto, etc).

● Um sistema de “Check-in/Check-out”, à semelhança do sistema neerlandês de
OV-Pas (sucessor do sistema OV-Chipkaart). Neste sistema, o utilizador valida o
seu cartão de transporte no início e no fim da viagem, e o valor da viagem é
automaticamente calculado e debitado pelos sistemas informáticos de

118



transporte, não requerendo qualquer input do utilizador além da validação.

● Cartão virtual: A possibilidade de usar como cartão de transporte tanto cartões
clássicos adquiridos em bilheteiras, como cartões bancários (físicos ou com
smartphone-NFC), à semelhança de vários outros países.

● QR code: Os sistemas devem ainda, à semelhança dos Países Baixos, possuir um
leitor óptico, de modo a possibilitar a leitura de bilhetes digitais (inc. bilhetes
de Interrail).

Propõe-se ainda, nos serviços ferroviários de longo curso, tornar opcional a reserva de
lugar por parte dos passageiros, à semelhança do praticado pela Deutsche Bahn,
aumentando assim a capacidade efectiva.

4.3.1.6 Gestão

A gestão de serviços regionais/urbanos deve ser local, paradigma que é frequente na
Suíça através das Verkehrsverbünde (autoridades locais/regionais de transportes);
Note-se também o exemplo de Madrid, no qual dentro da Renfe se criou uma outra
empresa chamada Cercanias, responsável por gerir os transportes ferroviários
urbanos e em que a autoridade é a Área Metropolitana.

No caso português, dependendo da região e necessidades, vários modelos são
possíveis, geridos por Áreas Metropolitanas, Comunidades Intermunicipais ou,
eventualmente e onde desejável, pelas regiões governativas caso estas sejam
formalmente estabelecidas, em termos da política de descentralização.

4.3.2 Mobilidade suave e partilhada

O Volt acredita no potencial da mobilidade suave e partilhada como solução de
transição climática para o setor dos transportes, onde deslocações a pé, de bicicleta
ou até em veículos partilhados permitem uma revolução na mobilidade, de baixo
custo ambiental e económico e com vários benefícios importantes, sobretudo nas
cidades. Entre os mais significativos estão, por exemplo, os benefícios para a saúde
individual (mais exercício físico) e pública (melhoria da qualidade do ar), para o
ambiente urbano, com a libertação de espaço público atualmente ocupado por
carros e pela sua infraestrutura para o uso comum de bicicletas e peões. A
mobilidade suave é também uma ferramenta de combate às alterações climáticas e
de garantia de maior soberania energética, eliminando progressivamente a
importação de combustíveis fósseis.

119



O Volt propõe:

● Programa de alterações do espaço público no sentido de aumentar a
segurança dos modos ativos, nomeadamente medidas físicas de diminuição
da velocidade de tráfego, zonas 30 e de coexistência, especialmente em zonas
residenciais, centros urbanos e outros locais onde utilizadores vulneráveis
convivam com veículos motorizados, seguindo boas práticas de países
exemplo como os Países Baixos [80] e cidades como Copenhaga [81].

Para as campanhas de sensibilização nesta área sugerem-se como objetivos
principais:

● A promoção do uso dos modos ativos e sustentáveis - incluindo o apoio de
iniciativas educacionais e motivacionais para o uso utilitário da bicicleta
abrangendo adultos trabalhadores e crianças no âmbito da mobilidade
escolar - e sobre os prejuízos sociais, ambientais e económicos do transporte
motorizado individual.

● A sensibilização rodoviária em relação a comportamentos perigosos para
com os utilizadores vulneráveis. A definição destas campanhas deve ser feita
em estreita articulação com as organizações de utilizadores vulneráveis.

4.3.3 Plano Ciclável Nacional do Volt
A mobilidade ciclável é outro dos aspectos de mobilidade vítima de falta de
investimento crónico em Portugal. Em 2023, um estudo da European Cyclists’
Federation [82], apontou Portugal como o país da UE que menos investiu em
mobilidade ativa. Recentemente, Portugal tem investido 1 milhão de euros por ano na
mobilidade ativa [83], enquanto que a Irlanda, por exemplo, tem investido
sensivelmente esse valor por dia, ou seja, um investimento anual a rondar os 360 M€
[84]. É preciso começar um investimento sério, e utilizar as melhores práticas
internacionais de países-exemplo experienciados como os Países Baixos.

Propõem-se as seguintes medidas:

● Investir anualmente 180 M€ na mobilidade ativa, igualando a percentagem
do PIB em uso pela Irlanda.

● Implementar uma malha densa de ciclovias nos centros urbanos.

● Implementar ciclovias interurbanas de modo a possibilitar a mobilidade
segura entre áreas urbanas.

120



● Criar infraestruturas de apoio, como parqueamento abundante nas cidades,
em zonas residenciais, em interfaces de transporte (estações de comboio,
entre outros), e junto a entidades públicas (Lojas do Cidadão, escolas, museus,
hospitais, entre outros).

● Estabelecimento de um serviço de bike sharing em hubs ferroviários,
utilizando um sistema semelhante holandês de OV-Fiets, com espaço para
auto-reparação.

● Remodelamento de carruagens de comboio de modo a alocar mais espaço
para bicicletas.

● Acelerar o conhecimento (leapfrogging) referente a infraestruturas/
regulamentos cicláveis, ao utilizar as melhores práticas e métodos em
países-exemplo, maximizando os frutos do investimento. Para este fim,
convidar peritos externos (destes países-exemplo experienciados) de modo a
supervisionar os esforços nacionais, estandardizar um conjunto de boas práticas
a ser seguidas por todas as autarquias, e instruir novos peritos locais.

● Criação de um centro técnico nacional que apoie e guie as autarquias na
otimização dos seus investimentos na mobilidade ciclável.

● Criar programas de bike-sharing nas cidades .

○ Preferencialmente em formato dockless, (sem necessitar de estações, ao
contrário do sistema Gira em Lisboa), de modo a garantir capacidade de
estacionamento.

○ Com docks esporádicos opcionais mas incentivados (por exemplo na
forma de desconto ou crédito no passe) para carregamento de bicicletas
elétricas.

○ Com incentivo à redistribuição saudável de bicicletas na rede.

● Incentivar à micro-logística urbana em bicicleta.

● Alargar o ensino do uso da bicicleta a todos os alunos do 1.º e 2.º ciclo.

● Campanhas de sensibilização rodoviária e alteração de cultura da
mobilidade.

● Incentivar as deslocações pendulares casa-trabalho em bicicleta, a
exemplo dos que já existem em vários países europeus, como França, Países
Baixos e na Bélgica [85], com retorno muito positivo para a sociedade.

121



4.3.4 Mobilidade rodoviária elétrica

O Volt vê na mobilidade elétrica o futuro da mobilidade num país descarbonizado, e
a eletrificação da mobilidade rodoviária não pode ficar de fora. Nesse sentido o Volt
Portugal está em linha com diversas organizações da sociedade civil com propostas
nesta área, apoiando:

● Aumentar a dotação total para os incentivos à aquisição de veículos
ligeiros 100% elétricos (Incentivo à Introdução no Consumo de Veículos de
Zero Emissões) de 3.000€ para 6.000€, igualando o valor médio do incentivo
na União Europeia.

● Proporcionar um incentivo proporcional para a conversão veículos a
combustão em elétricos, processo que já se encontra desenvolvido por
exemplo em França [86].

● Transferir os incentivos às viaturas híbridas plug-in para a mobilidade
100% elétrica, já que só esta é de emissões zero e por isso compatível com a
meta de neutralidade carbónica.

● Manutenção do Programa de Incentivos à Mobilidade Elétrica na
Administração Pública, com maior incidência na Administração Local e nas
regiões do interior do país.

● Reforço da Rede Pública de Carregamento de Veículos Elétricos em todo o
território nacional, com destaque para os carregadores rápidos e ultra
rápidos.

● Criação de um Incentivo para a Instalação de Carregadores de Veículos
Elétricos a nível particular ou de condomínio, a exemplo de outros países
europeus, com uma comparticipação de 50% do valor do equipamento com
um limite máximo a estabelecer.

● Criação e remodelação de parques de estacionamento públicos ou
privados e obrigatoriedade de instalação de postos de carregamento de
veículos elétricos em pelo menos 75% da sua capacidade.

● Realização de concursos públicos para a instalação de postos de
carregamento normal, nos parques de estacionamento junto das instituições
públicas, escolas, hospitais e centros de saúde, mercados municipais, estádios
e pavilhões desportivos.

122



● Criar um programa de apoio à implementação de Zonas de Emissões
Reduzidas pelos municípios portugueses em particular em regiões com
problemas crónicos de qualidade do ar, como é o caso de Lisboa Norte, Porto
Litoral e Entre Douro e Minho. Como exemplo de boas práticas pode
observar-se a recentemente aprovada ‘Ley de Cambio Climático’ em Espanha
[87] que obriga todos os municípios espanhóis com mais de 50 mil habitantes
a implementarem Zonas de Emissões Reduzidas até 2023.

O Volt acredita ainda na necessidade de acelerar a transição climática e que para isso
devem ser incentivados modos de transporte de baixo carbono, que podem ser
financiados através da receita gerada de mecanismos fiscais corretivos que incidem
sobre modalidades de transporte de alto carbono. A vantagem desta abordagem é
que, com apenas ummecanismo, se desincentiva uma modalidade de transporte e se
gera receita para incentivar modalidades de baixo carbono, sem aumentar a carga
fiscal dos portugueses e tornando mais acessíveis a mobilidade elétrica e suave.

O Volt acredita ser necessário acabar com incentivos perversos aos combustíveis
fósseis que dificultam e atrasam a sua eliminação completa. Como tal, propõe-se:

● Aumentar a Tributação Autónoma (TA) de viaturas de serviço de empresas,
reforçando o benefício em possuir veículos de serviço elétricos, estando estes
isentos de TA, de forma a acelerar a transição energética nas opções de
viaturas de serviço do setor privado.

123



4.4 Construção e Eficiência Energética
Tendo em conta que, em 2021, 13% do dióxido de carbono emitido em Portugal foi
proveniente do setor da construção e manufatura [88], a construção é vista pelo Volt
como um setor fulcral à neutralidade carbónica. Como tal propomos as seguintes
medidas para redefinir o futuro deste setor em Portugal:

● Introduzir o critério de Quase Energia Zero (nZEB) para todos os novos
edifícios até 2030 e de Energia Zero (ZEB) para todos os edifícios até 2035.

● Estabelecer critérios objetivos para definir design sustentável e
promovê-lo através de benefícios fiscais (ex. redução de IMI nos primeiros 10
anos).

● Permitir aumentos temporários de rendas aos senhorios após
investimentos que aumentem a eficiência energética dos edifícios (desde
que os inquilinos beneficiem da redução de custos em despesas energéticas).

● Promover a indústria de materiais de construção e mobiliário sustentáveis
e de emissões negativas, como fibra de cânhamo para funções de
isolamento, bambu como forma de sequestro de carbono, ou madeira
(assegurando a reflorestação).

● Promover a construção de edifícios com um impacto ambiental positivo

● Investir na investigação e promover a indústria de cimento verde e novos
materiais cimentícios (ex. utilização de resíduos sólidos na matriz do
cimento, cinzas de alto forno, etc).

124



4.5 Política Agrícola
A agricultura do futuro deve abordar questões como a segurança e sustentabilidade
alimentar para uma população em crescimento, as alterações climáticas, a redução
da biodiversidade, o bem-estar animal e humano, os elevados níveis de nitratos nas
águas subterrâneas e uma escassez prevista de fósforo. Ao mesmo tempo, é
essencial não só apoiar os agricultores na inevitável transição verde, mas também
assegurar a atratividade da profissão para garantir a renovação geracional. Assim, o
Volt Portugal defende uma Política Agrícola Comum (PAC) ambientalmente
sustentável, consistente e mais justa para todos.

O Volt tenciona apresentar ideias eficazes e implementar uma agricultura mais
sustentável:

● Apoiar a nível europeu uma reforma estrutural da Política Agrícola
Comum (PAC) que garanta que esta aloca e prioriza subsídios a práticas
desejáveis e agroecológicas, que recuperem a biodiversidade e reduzam
substancialmente o uso de produtos químicos, e que incentiva e apoia a
pequena e média agricultura sustentável. Entre outros, tal medida passará por
reforçar os atuais regimes ecológicos (eco-schemes) e a sua adoção, incluindo
medidas de maior impacto como a garantia da reserva de pelo menos 10% de
cada terreno para manutenção de elementos naturais que contribuam para a
biodiversidade. Ao mesmo tempo, a PAC deve prever apoio aos agricultores
durante esta inevitável transição verde, de forma a garantir que continuam a
ter um rendimento estável e, no geral, que a atratividade da profissão para as
novas gerações é assegurada.

● Promover modelos de desenvolvimento rural que estimulem cadeias de
abastecimento locais, harmonizando campos políticos abrangentes. Por
exemplo, um sistema de transporte eficaz incentiva a fixação de pessoas em
áreas rurais e apoia agricultores e cadeias de abastecimento locais. A
transição verde na agricultura também oferece oportunidades de
repovoamento para áreas rurais, ao criar novos empregos verdes e atrair
jovens qualificados.

● Garantir que os planos nacionais de implementação da PAC são
desenvolvidos tendo em conta uma perspetiva sustentável de longo prazo
para o setor e o país, informada também pelas recomendações da
comunidade científica.

● Incentivar os agricultores a transitarem de produção animal para produção
vegetal através de apoios da PAC, promovendo o plantio de leguminosas de
alto valor nutricional e potencial para a dieta humana, e oferecendo incentivos
para a redução do número de animais criados. A agricultura é responsável por
10,3% das emissões de gases de efeito estufa da UE, e 81-86% dessas

125



emissões vêm do setor animal [89]. A nível de saúde, o consumo de carne
entre os portugueses é quatro vezes superior ao recomendado na Roda dos
Alimentos. Globalmente, é preciso apostar num consumo de produtos de
origem animal menor e de melhor qualidade, para se regressar a níveis
sustentáveis de consumo, mantendo a rentabilidade dos agricultores através
da reconversão de práticas e de preços mais realistas e justos, que tornarão a
carne numa comodidade menos banal.

● As emissões agrícolas provenientes da pecuária e dos cultivos devem ser
tributadas (e na fonte por serem locais e fragmentadas), capacitando em
paralelo os agricultores para implementarem nas explorações práticas
naturais de redução e captura de carbono e outras medidas com o mesmo fim.
Outras emissões não específicas do setor agrícola (como a eletricidade ou os
combustíveis para máquinas agrícolas) serão cobertas de forma intermédia ou
a montante pelo regime de comércio de licenças de emissão da UE (RCLE-UE).

● Apoiar testes e avaliações permanentes dos terrenos agrícolas para
garantir que a agricultura é sustentável e não debilita a terra nem degrada os
terrenos, os solos, e cursos de água circundantes.

● Adoção de medidas específicas de apoio aos agricultores face à existência
de crises, incluindo em alguns casos a manutenção dos preços.

● Criação e/ou desenvolvimento de um serviço de apoio às explorações
agrícolas para combate às alterações climáticas, gestão de recursos
naturais e proteção da biodiversidade, utilizando as instituições existentes,
como as entidades de ensino agrícola, entre outras.

● Promover uma maior inclusão das universidades e politécnicos no
delineamento dos Planos Estratégicos da Política Agrícola Comum
(PEPAC). Estas instituições agregam conhecimento sobre as problemáticas da
agricultura e eventuais soluções, nas suas diferentes componentes (florestal,
agrícola e pecuária), devendo por isso ser aceites e valorizadas como
entidades com conhecimento de causa, o que permitirá ainda uma maior
aproximação dos alunos com a prática e com ao mercado de trabalho.

Portugal tem o potencial de ser um país de cariz agrícola mais competitivo, devendo
por isso desenvolver culturas que maximizem esta oportunidade:

● Enquadram-se nesta ótica de oportunidade, por exemplo, as fileiras do azeite
(olival), vinho (vinha) e dos frutos secos (amêndoa), sobretudo no Alentejo e
Trás-os-Montes com níveis de excelência de produção.

126



● Existem outros casos de sucesso a ampliar, nomeadamente através da criação
de áreas de produção/variedades reconhecidas, como sejam a pêra-rocha,
maçã de Alcobaça, apoiando e desenvolvendo novas regiões demarcadas
como sejam a maçã de Armamar e Carrazeda de Ansiães.

● Criar regiões demarcadas para produção de cereja (Resende, Mirandela/
Valpaços, Fundão).

● Retomar a produção de figo de Torres Novas e ameixa d’Elvas.

● O Volt Portugal apoia o desenvolvimento de horticultura intensiva sob forma
de agricultura hidropónica em Portugal, que, além de ser de alto valor
acrescentado, ao empregar quadros qualificados e atribuir salários elevados,
tem a vantagem de não desperdiçar nutrientes e de não poluir nem esgotar os
solos. O maior ativo de Portugal Continental é a exposição solar,
contrabalançado com maus solos e falta de água. A hidroponia permite ainda
a verticalização da área de cultivo, libertando terreno para florestação. O
investimento público deve ser também direcionado para incentivar a transição
para esta forma de produção agrícola.

Na pecuária deve-se incentivar a criação de espécies pecuárias em regime
extensivo, que permite a criação de espécies num regime mais natural:

● Renovar montados alentejanos para criação de suínos, sob coberto de
sobreiros.

● Apoio à criação de caprinos em regiões montanhosas de interior que
permitem um maior controle das espécies arbustivas e contribui para a
prevenção de incêndios.

● Apoio ao desenvolvimento das regiões demarcadas da produção de
queijos regionais, de cabra e ovelha.

● Desincentivos à produção de animais em regime intensivo.

Por um lado, os agricultores são pressionados pelas frequentes relações
exploratórias com retalhistas ou preços de mercado injustos para os seus
produtos, causados pelas definições da OMC e pela dominação oligopolística
corporativa na cadeia alimentar. Por outro lado, são pressionados pelos crescentes
custos de produção e a dependência de longa data de insumos promovida pela
PAC, sendo o mesmo o modelo insustentável que fomenta há décadas. Isto resulta
em rendimentos mais baixos para os produtores e os seus trabalhadores e dificulta a
transição para um sistema agrícola mais sustentável.

127



Ao mesmo tempo, os consumidores frequentemente são também confrontados
com preços abusivos, denunciando a necessidade de o governo intervir para haver
um controlo sobre os lucros ganhos com os bens imprescindíveis em causa - os
alimentos. Ainda em paralelo, o setor agrícola português assume a tendência
europeia de abandono da profissão, sendo por isso vital assegurar a atratividade
da mesma. O Volt Portugal procura dar resposta a estas problemáticas:

● Apoiar o estabelecimento de cooperativas agrícolas locais para estabilizar
os preços dos alimentos, garantir um rendimento estável e justo para os
agricultores e estimular as cadeias de abastecimento locais. Tal apoio pode
materializar-se também através da criação de um portal nacional para
conectar produtores aos consumidores e serviços de restauração locais.

● Apoiar a continuidade do Observatório de Preços Agroalimentares
(lançado em 2023 na sequência dos abusos da inflação de preços,
consequência de conjunturas externas) como forma de monitorizar os preços
dos alimentos, desde a produção ao consumo, e garantir mais transparência e
justiça para os agricultores e consumidores, dado que em causa está um bem
essencial cujos lucros devem por isso ser limitados. Apoiamos ainda a
extensão da atual lista de produtos a monitorizar, devendo ir muito além dos
atuais 26 produtos.

● Formar os funcionários do ministério responsáveis pela gestão da
implementação da PAC para estarem inteiramente capacitados para auxiliar
adequadamente os agricultores com todas as questões, particularmente no
que diz respeito a técnicas agrícolas menos concorridas, tais como as de foro
agroecológico, de forma a não desinformar os agricultores ou desincentivar
certas práticas agrícolas, que poderão passar erradamente por mais
burocráticas.

● Apoiar a criação a nível europeu de uma plataforma centralizadora e
intuitiva para a troca de conhecimentos e conselhos sobre procedimentos
para receção de fundos da PAC, direitos e deveres, práticas agrícolas, e para a
submissão de documentos para receção de subsídios agrícolas. O objetivo é
descomplicar procedimentos burocráticos e aumentar a transparência para os
beneficiários da PAC, especialmente para os pequenos e médios agricultores.

● Apoiar adequadamente os pequenos e médios agricultores e fornecer
incentivos mais robustos para que os jovens permaneçam no setor e para
novos entrantes, especialmente mulheres, garantindo a renovação
intergeracional de agricultores.

Em Portugal o cadastro geométrico das propriedades rústicas está feito para 55% do
território nacional. No entanto, este engloba apenas 12% das 18 milhões de

128



propriedades existentes [90]. As propriedades com o cadastro feito são
maioritariamente os grandes latifúndios do sul do país, sendo que o mini e o
microfúndio que caracterizam o norte de Portugal continental, estavam em 2023
ainda por cadastrar.

A gestão do território, valorização e ocupação do interior dependem em boa medida
da rentabilidade das operações económicas que se desenvolvem no mesmo. A
propriedade excessivamente fragmentada em algumas zonas do país inviabiliza a
utilização eficiente e económica destes territórios. Assim, o Volt propõe:

● Acelerar o cadastro do território português (solos rústicos e mistos) através
do método de cadastro simplificado com a recente plataforma BUPi (Balcão
Único do Prédio), por meio de uma articulação ativa e reforçada com os
municípios mais atrasados para que estes promovam a adesão dos
proprietários. Tal articulação deverá incluir um levantamento das dificuldades
experienciadas pelos municípios e proprietários, que deverão ser mitigadas, e
servirá para informar uma meta atualizada e ambiciosa para o completamento
célere do cadastro territorial (a meta aquando do lançamento do BUPi era 90%
do território até 2023).

● De forma a maximizar a área contínua dos terrenos existentes, possibilitando
uma mais eficiente utilização destes, o Volt propõe a implementação de:

○ Incentivos à venda de pequenos de terrenos rústicos a proprietários
de terrenos contíguos.

○ Incentivos à cedência de terrenos a uma empresa ou cooperativa,
tornando-se acionista da mesma com cota igual à proporção dos
terrenos cedidos em relação à totalidade dos terrenos desta.

○ Apoio à criação de associações locais que levem ao emparcelamento
de terrenos de forma a que o aglomerado tenha dimensão suficiente
para ser rentável.

Este passo é fundamental não apenas por razões demográficas, económicas e de
segurança, mas também e principalmente por motivos ambientais. Muitas das
propostas do Volt para a conservação da biodiversidade incluem a cedência parcial
de áreas do território português para funcionarem como motores de recuperação da
biodiversidade. Também se exige que haja um controle eficaz da limpeza das
florestas, bem como do seu aproveitamento económico sustentável. Para ambos os
pontos é condição necessária a extinção do mini e do microfúndio.

129



4.6 Política da Água

A gestão sustentável da água é crucial para enfrentar os desafios ambientais e
garantir a segurança hídrica. Portugal, com um clima predominantemente
mediterrânico, em combinação com os desafios impostos pelas alterações climáticas,
enfrenta períodos de seca, cada vez mais imprevisíveis. Esta situação exige políticas
que ativamente trabalhem para reverter as alterações climáticas e, ao mesmo tempo,
para garantir uma conservação e gestão eficiente e racional da água em todo o
território, assente também numa perspetiva de economia circular.

Em Portugal, o consumo de água distribui-se da seguinte forma: 75% no setor
agrícola, 20% no setor urbano e 5% no setor industrial [91]. A rede de
abastecimento de água pública continua com elevadas perdas (média de 28,8% em
2021 - 237 milhões de litros por ano) [92]; e a reutilização de água tratada
praticamente não acontece. Para além disto, é incentivado um modelo paisagístico
que não promove a retenção de água ou o restauro do ciclo hidrológico; e há uma falta
de monitorização e dados em geral sobre o que ocorre nas explorações agrícolas (uso
de água, captações ilegais, etc).

Na ausência de um plano baseado numa visão a longo prazo para a gestão hídrica,
tem-se verificado uma seca severa e extrema em cerca de 40% do território nacional.
O Volt apoia uma gestão hídrica pensada a longo prazo, isto é, tendo em conta a
sustentabilidade do modelo praticado, que seja eficiente e inclusiva, tendo como
premissa principal a garantia de que as necessidades básicas humanas e dos
ecossistemas, dos quais dependemos, são asseguradas.

Neste sentido, opções como os avultados investimentos em dessalinizadores de água
devem ser vistas como último recurso. Se as alterações climáticas não forem
revertidas, vamos precisar de um número crescente de dessalinizadoras. Não
podemos procurar que a solução para este problema leve a que partes do nosso país
fiquem irreparavelmente dependentes destes processos energívoros, que têm
também a sua própria pegada ambiental.

O Volt propõe:

Investir no reaproveitamento da água residual tratada, ou invés de a devolver ao
mar, utilizando-a para a rega, certos usos domésticos, públicos e industriais. O governo
português estabeleceu a meta de reutilização de 10% da água de esgoto até 2025 e
20% até 2030, mas de 2020 para 2021 a reutilização só aumentou 0,1%. Em 2020 a
percentagem reutilizada foi de 1,1% [93]; e em 2021 1,2% [94], sendo que a maior
parte foi reaproveitada pelas próprias entidades gestoras que as produziram. Neste
sentido:

130



● O Volt pretende criar um plano de investimento na reutilização da água
residual tratada e realmente implementá-lo. O plano contemplaria o
desenvolvimento de infraestruturas de tratamento e canalização pelo país para
garantir o reaproveitamento de água, como feito gradualmente em Tóquio [95]
desde os anos 80.

● Tal medida incluiria também a transparência e simplificação dos processos
administrativos (e portanto nunca os de segurança) para licenciamento da
reutilização de águas, mantendo sempre por base a legislação Europeia que
estabelece as normas de segurança e qualidade para este tipo de água e
consoante os diferentes usos.

● Incentivos fiscais ou financiamento para a instalação de sistemas de
reutilização de águas residuais (águas cinzentas) em edifícios privados, cuja
escala compense.

● Estimular a discussão com todos os atores envolvidos, em particular com os
cidadãos e agricultores, para criar confiança na reutilização da água (e uso
racional) e implementar modelos de governação mais participativos.

Garantir o correto ordenamento, urbanismo, uso e ocupação do território e solo:

● Garantir que o modelo de gestão agrícola incentiva práticas de agricultura
compatíveis com a disponibilidade hídrica das regiões, apoiando culturas
adaptadas ao clima real, incluindo culturas de sequeiro, policulturas,
agroflorestação, agricultura agroecológica e de precisão e flora autóctone. Para
além disto, é vital criar paisagens que potenciam a retenção de água e
garantem o restauro do ciclo hidrológico completo, de forma a reter as águas
pluviais (por exemplo com a ajuda de flora específica e permacultura) e
proporcionando a sua infiltração no solo. As paisagens de retenção de água de
sucesso criadas em Tamera incluem um conjunto diversificado de bacias de
retenção que funcionam de forma interligada: pequenos charcos, canais de
irrigação, lagos artificiais e pequenas barragens não impermeabilizadas para
potenciar a infiltração [96]. Os projetos da Associação Terra Sintrópica em
Mértola são também um bom exemplo.

● Generalizar o uso de contadores de água no setor agrícola, tendo em conta
que a grande maioria dos agricultores ainda não os usa (71%) [91], promovendo
a monitorização rigorosa e, assim, potenciando uma boa gestão hídrica; e
fiscalizar as explorações agrícolas a fim de garantir a utilização de contadores
de consumo para furos de obtenção de água subterrânea, dado que a maioria
não tem [97].

● Promover um sistema de irrigação agrícola e urbano eficiente, que fortaleça
a coesão territorial e atenda às necessidades alimentares nacionais, sobretudo
para os agricultores de pequena e média escala, que serão os que menos
investimento fazem na digitalização.

131



● Reforçar a legislação para garantir que os atuais vazios legais que facilitam
a produção agrícola intensiva e insustentável ou em zonas protegidas são
mitigados. Por exemplo, a legislação só exige parecer favorável em plantações
acima dos 100 hectares e, para contornar tal limitação, as empresas dividem
parcelas para que nenhuma chegue a esse valor.

● Reforçar o quadro de sanções para entidades que procedam à plantação
antes da receção do parecer oficial de impacto ambiental e autorização,
quantificando também a perda para a sociedade resultante do impacto
ambiental decorrido, se aplicável. As sanções devem ser mais dissuasoras,
sendo necessário adaptar a coima ao rendimento entretanto feito pela
plantação ilegal.

● Reanalisar o recente decreto-lei “Simplex Ambiental”, cujo objetivo se diz ser
simplificar os procedimentos administrativos para a obtenção de autorizações e
licenças ambientais. Tal reanálise tem como fim garantir que a simplificação
administrativa e de licenciamentos não vem potenciar riscos acrescidos para o
ambiente, como alertado por várias entidades.

● Eliminar as perdas de água verificadas nas condutas, quer por fugas ou
avarias, garantindo que a rede é reabilitada onde necessário. A rede de
abastecimento de água pública continua com elevadas perdas, sendo que em
2021 a média de perda do país situou-se nos 28,8% (237 milhões de litros por
ano), e que pelo menos 45 municípios portugueses têm perdas acima dos 50%,
e 19 não fazem sequer a medição [98]. Fundos como os do PRR devem priorizar
a reparação da rede, e não soluções não-estruturais, como dessalinizadoras.
Numa outra fase, é necessário também fazer investimentos na utilização de
novas tecnologias digitais nos sistemas de distribuição de água, capturando e
utilizando nova informação para a gestão em tempo real.

● Limitar o licenciamento de novas explorações agrícolas, ou a extensão de
atuais, em regiões agrícolas atualmente sob pressão hídrica, até à
elaboração e implementação de um modelo de gestão hídrica funcional.
Esta medida tem como objetivo não agravar mais a pressão sobre os recursos
hídricos, cujo uso prioritário deve ser dado à sustentação de plantas em fase de
maturidade já capaz de dar fruto.

● Repensar a estética dos centros urbanos para os tornar menos consumidores
de água. Tal medida passará pela garantia de que os espaços verdes são
compostos por flora de baixa carência hídrica, mesmo que esteticamente
“menos apelativa”. Esta reestruturação deverá ser aplicada, por exemplo, a
jardins públicos, rotundas e canteiros, sendo que a solução não deverá passar
pela supressão dos espaços verdes em si ou impermeabilização do solo, mas sim
pela substituição das espécies. Nos centros urbanos, deve haver uma aposta na
renaturalização urbana (urban micro-rewilding) onde possível , que assegura
micro-ecossistemas auto-sustentáveis.

132



Relativamente ao usufruto de águas provenientes de captações e furos
subterrâneos, o Volt entende que há duas opções a considerar, devendo escolher-se
aquela que provar ser mais eficiente e sustentável:

● Implementar sondas de monitorização em tempo real da água subterrânea,
particularmente em zonas de grande pressão sobre os recursos hídricos, para
assegurar a realização de fiscalizações quando o nível de água subterrânea de
uma determinada zona começa a baixar anormalmente. Esta medida é
importante devido aos inúmeros furos ou captações ilegais realizados no
território nacional, e ao facto de, por exemplo, no Algarve mais de metade da
água gasta vir de aquíferos [97]. Sondas são também relevantes para os furos
ou captações realizados legalmente porque as autorizações concedidas e a taxa
aplicada sobre o uso de água, que têm como referência aspetos como o
tamanho da área e o tipo de plantas, não refletem a real quantidade extraída,
dado que a ausência de fiscalização potencia abusos.

● Tornar as águas subterrâneas um bem público, e não pertencentes ao
proprietário de determinado terreno, visto que são um bem essencial à vida e
em risco e, também, que não se circunscrevem apenas a um determinado
território devido à óbvia morfologia da água. Considerar aplicar uma taxa para
uso intensivo que dependa da saúde da bacia hidrográfica em questão,
potenciando a gestão hídrica e incentivando a poupança de água. Como
alertado pela APA, se estivessem no domínio público poder-se-iam associar
condicionantes à licença e torná-la provisória [99].

133



4.7 Sistema alimentar
Somos aquilo que comemos. Para podermos afirmar todo o nosso potencial
enquanto cidadãos responsáveis perante a sociedade e o ambiente, é essencial
preocuparmo-nos com os nossos alimentos: como são produzidos, comercializados,
consumidos e descartados. A pegada do nosso sistema alimentar não é invisível. De
facto, a alimentação pesa 30% na pegada ecológica dos portugueses, mais do que os
transportes ou o consumo de energia, fazendo de Portugal o país mediterrânico com
a maior pegada alimentar per capita [100]. Para além disto, Portugal importa 73%
dos seus alimentos, sendo que só o peixe e a carne ocupam cerca de metade do peso
da pegada alimentar nacional [101]. A transição para um sistema alimentar mais
sustentável implica coordenar as políticas do setor alimentar com também aquelas
que indiretamente acabam por influenciar os nossos hábitos à mesa, tais como a
educação escolar e a prestação de informação de forma ativa ao consumidor. O
consumo de carne entre os portugueses [102] é quatro vezes superior ao
recomendado na Roda dos Alimentos, e o consumo de peixe é o maior da UE , sendo
2,5 vezes maior do que a média [103].

Portugal carece de um compromisso político forte orientado para políticas
alimentares. A agricultura é responsável por 10,3% das emissões de gases de efeito
estufa da União Europeia, e 81-86% dessas emissões provêm do setor animal [89].
Sem reduções significativas de emissões da agricultura e pecuária é impossível
alcançar as metas do acordo de Paris e ficar abaixo de 1,5ºC e até possivelmente de
2ºC [101]. O Volt promove uma transformação da forma como produzimos e
consumimos alimentos, apoiando a educação alimentar, boas práticas de
investimento e inovação para este segmento:

● O Volt defende que em toda a Europa se devam promover hábitos de
consumo alimentar mais sustentáveis, defendendo por isso que as políticas
públicas relevantes apoiem uma transição alimentar para a chamada “dieta
para a saúde planetária” (em inglês, planetary health diet), que é rica em
alimentos à base de plantas e com poucos inputs de origem animal,
conferindo benefícios de saúde e ambientais. Em paralelo, as políticas públicas
devem também promover e apoiar de forma reforçada dietas exclusivamente
à base de plantas.

● Realização de campanhas de sensibilização e educação sobre o impacto
ambiental e climático que resulta das diferentes opções alimentares. Os
cidadãos devem ser incentivados a comprar produtos sazonais, locais,
integrais, a reduzir o consumo de proteína animal e alimentos
nutricionalmente desequilibrados e a eliminar o desperdício alimentar.

● Criar um plano nacional para o desenvolvimento do setor vegetal, como
feito recentemente Dinamarca [104] e Alemanha [105], que inclui incentivos

134



financeiros para inovação no setor vegetal, redirecionamento de fundos da
Política Agrícola, e treino de profissionais da restauração. Tal programa deverá
ainda definir metas concretas para o aumento do consumo de proteína
vegetal, e decréscimo da animal.

● Adaptar os mecanismos de mercado ao longo da cadeia alimentar para
melhorar o acesso e a acessibilidade económica de produtos à base de
plantas, criando um ambiente mais equitativo para que esses alimentos
possam competir no mercado.

● Imposto de carbono sobre os produtos alimentares, numa primeira
instância sobre os produtos mais críticos, que compreenda a pegada
carbónica gerada no processo de produção, embalamento e transporte, bem
como o consumo de água e uso de químicos, incentivando escolhas mais
sustentáveis.

● Apoio à investigação na indústria de alimentos à base de plantas. A par
com outras medidas de apoio à transição energética, o consumo de alimentos
à base de plantas pode reduzir substancialmente as emissões do setor
alimentar por permitir reduzir o consumo de produtos de origem animal [106].

● Aumentar a educação alimentar dos cidadãos, começando pelo ensino
básico e até à idade adulta. Tal objetivo poderia concretizar-se através da
integração de módulos disciplinares nas escolas sobre a alimentação e
sustentabilidade, e de constantes campanhas de consciencialização (televisão,
publicidade física) sobre as necessidades nutricionais, os atuais padrões de
consumo insustentáveis dos portugueses, e sobre como fazer escolhas mais
saudáveis e ecológicas.

● Potenciar os “Critérios Ecológicos na celebração de contratos públicos” na
área da restauração, visando torná-los menos flexíveis, mais alinhados com as
recomendações científicas e com os critérios Europeus (“EU Green Public
Procurement”), dado que atualmente os critérios nacionais com mais impacto
ficam-se por um nível de ambição nulo. O Estado deve liderar pelo exemplo,
reforçando o compromisso com práticas sustentáveis, mais saudáveis e que
ajudem a economia local (orgânico, local, sazonal, nacional, certificado,
redução da oferta proteína animal, animais provenientes de criação extensiva).
Numa segunda fase, o Estado deve criar um núcleo administrativo para
garantir que, a nível local, as entidades públicas celebram contratos de
catering e providenciam menus em linha com estes critérios ecológicos. Este
núcleo poderia facilitar o estabelecimento de pontes entre produtores que
reúnam tais critérios e os serviços públicos de restauração.

135



● Nos espaços de restauração dos estabelecimentos públicos a refeição mais
saudável e ecológica deve ser a mais barata e recomendada (comomenu do
dia ou sugestão do chef, por exemplo), impulsionando assim os consumidores a
optarem pela opção mais sustentável.

● Tornar obrigatório os serviços de restauração públicos disponibilizarem
informação sobre a pegada carbónica de cada escolha alimentar à disposição
dos consumidores diariamente, com o fim de incentivar escolhas mais
sustentáveis. Tal sistema, auxiliado por uma plataforma digital de fácil
utilização para os serviços de restauração, poderá ser desenvolvido em
parceria com universidades. O setor privado seria incentivado a também
disponibilizar esta informação aos seus clientes.

● Criar um plano nacional para o incentivo à produção sustentável de algas
marinhas, promovendo o seu consumo e uso para diferentes fins através de
campanhas de comunicação. Com o largo potencial da costa portuguesa, o
país tem um grande potencial para liderar a produção de algas na UE e fazer
do mesmo um setor estratégico para a economia (97% da produção global de
algas vem da Ásia).

● Apoiar a Investigação e Desenvolvimento (I&D) de carne cultivada e
outros produtos de origem animal, bem como para outras tecnologias
alimentares relevantes, com o objetivo de acelerar o seu estudo e
desenvolvimento, como já praticado por outros Estados-Membros [107][108].
Estes alimentos podem ser fundamentais na concretização de um sistema
alimentar mais ambientalmente sustentável.

● Apoiar que a nível europeu seja desenvolvido um sistema de rotulagem
obrigatório e harmonizado para informar sobre o valor nutricional dos
produtos alimentares, como forma de melhorar a nossa saúde, e sobre o
impacto ambiental dos mesmos.

● Capacitar e incentivar o poder local para consciencializar os agentes
comunitários sobre a importância de reduzir o desperdício alimentar, e
desenvolver mecanismos, projetos e estruturas a nível local para promover
uma economia circular, o reaproveitamento de alimentos, bancos alimentares,
compostagem e uma redução do desperdício em si. O poder local assume um
papel de valor acrescentado na promoção de um sistema alimentar mais
sustentável devido à sua proximidade com os atores comunitários.

136



4.8 Gestão florestal

Portugal, além de país agrícola, é um país de cariz florestal. Como tal, deve ser
apoiado o desenvolvimento de uma floresta ecológica e economicamente sustentável
- duas vertentes conciliáveis onde, na realidade, a última depende da primeira.

A floresta Portuguesa encontra-se vulnerável a um conjunto de fatores como as
mudanças de regimes de fogos naturais, fogo posto, sobre-exploração, degradação de
ecossistemas aquáticos e do solo, desertificação, perda de biodiversidade, e mudanças
climáticas em geral [109].

O nosso espaço florestal é caracterizada pelo predomínio da propriedade privada
(84,2% [110]), e a falta de conhecimento sobre os limites e proprietários de cada
terreno rústico tem reduzido a eficiência na gestão do território. De facto, apenas 46%
dos espaços florestais possui cadastro predial, sendo que se estima que mais de 20%
do território não possua proprietário ou que este seja desconhecido [111].

No entanto, este cadastro incompleto não é o único entrave à gestão eficaz da
floresta, que apenas cobre 22% da floresta portuguesa, contrastando com a média
Europeia de 77% de espaços florestais com planos de gestão [112]. Urge também
haver uma visão política de longo-prazo que, em particular, valorize a gestão
responsável e sustentável das florestas juntos dos proprietários, e implementar uma
estratégia interdisciplinar para as zonas rurais ou anexas às florestas que promova a
rentabilização económica das florestas com atividades que não sejam
necessariamente extrativistas.

● Rever a Estratégia Florestal Nacional em consulta com especialistas de forma
a fazer um levantamento das necessidades da floresta portuguesa, tendo em
vista conciliar a atividade económica com a proteção ambiental.

● Acelerar o cadastro do território português (solos rústicos e mistos) através
do método de cadastro simplificado com a recente plataforma BUPi (Balcão
Único do Prédio), por meio de uma articulação ativa e reforçada com os
municípios mais atrasados para que estes promovam a adesão dos
proprietários. Tal articulação deverá incluir um levantamento das dificuldades
experienciadas pelos municípios e proprietários, que deverão ser mitigadas, e
servirá para informar uma meta atualizada e ambiciosa para o completamento
célere do cadastro territorial (a meta aquando do lançamento do BUPi era 90%
do território até 2023).

● Estabelecer um limite máximo para as áreas totais de eucaliptais e pinhais
em cada região, ao mesmo tempo que incentivando a diversificação de
espécies, ao invés de monoculturas.

137



● Limitar o uso da floresta sob tutela do Estado (3% [111]) à conservação da
natureza, dada a urgência de revitalizar os nossos ecossistemas, excluindo
assim a possibilidade de praticar exploração madeireira e atividades de impacto
ecológico semelhantes.

○ Repor o valor ecossistémico das florestas públicas através de um
planeamento florestal que potencie ao máximo os serviços de
ecossistema da área.

● Compensar os proprietários de florestas pelo fornecimento de “serviços de
ecossistema” à sociedade, que são produzidos por florestas, quando saudáveis
e geridas sustentavelmente. Estes incentivos melhorariam não só as florestas já
exploradas economicamente, mas também as até então abandonadas, dando
motivos aos proprietários para se ativarem em prol do cuidado das mesmas.
Basear-se-iam no valor acrescentado da implementação de certas práticas de
gestão florestal sustentável que promovem a resiliência e conservação das
florestas e ecossistemas, tais como:

○ Plantação de espécies autóctones, como o caso dos diferentes tipos de
carvalhos como o sobreiro, azinheira, carvalho cerquinho, carvalho nigra.

○ Preservação de determinado número de árvores de alto valor
ecossistémico por hectare.

○ Tipos de cortes florestais mais desejáveis (mais aplicável a áreas de
exploração económica).

○ Remoção e substituição de espécies indesejadas.

○ Criação de micro-ecossistemas atrativos para fauna específica e outras
técnicas de regeneração natural de ecossistemas.

○ Medidas de prevenção e controlo de incêndio, incluindo limpeza e
manutenção.

● Consciencializar a população através de campanhas de comunicação
frequentes sobre os benefícios de ecossistemas florestais saudáveis, tanto
para a sustentabilidade planetária, como para a sustentabilidade das atividades
económicas ligadas à floresta.

● Aumentar e melhorar os meios de combate a incêndios em zonas de risco.

138



● Rentabilizar economicamente as florestas através de atividades que não
sejam necessariamente extrativistas, materializando uma visão política e
interdisciplinar de longo-prazo para as zonas rurais ou anexas às florestas. Tal
visão deverá assentar na facilitação e promoção de alternativas à indústria
madeireira que valorizem a conservação e preservação florestal, tais como o
eco-turismo, desporto de natureza, ciência, e sub-produtos florestais que não
impliquem o corte de árvores. Uma visão interdisciplinar implica, por exemplo,
garantir que haja uma rede de transportes públicos a facilitar o acesso a estas
áreas, incentivos para a fixação de população nas zonas rurais, entre outros.

139



4.9 Exploração de recursos naturais
A transição energética consiste na substituição da energia poluente de origem fóssil
pela geração renovável. Todavia, a geração renovável caracteriza-se por uma
utilização intensiva de minerais metálicos e industriais. Hoje em dia, a maioria destas
matérias primas essenciais não são produzidas na Europa. Embora a legislação
ambiental europeia seja a melhor do mundo, o seu impacto na qualidade do
ambiente e nas condições laborais é marginal, pois a extração destes materiais dá-se
maioritariamente fora da Europa. O Volt Portugal defende:

● Criar um programa de mapeamento e identificação dos recursos minerais
em todo o subsolo em território nacional.

● Proceder a uma análise cuidadosa do benefício económico e do custo
ambiental, antes da promoção de atividades de extração. Devem ser
considerados vários parâmetros, por exemplo (entre outros):

○ O tipo de reserva de reserva mineral, por exemplo reservas rochosas
ou sob a forma de salmoura;

○ A técnica de extração utilizada, que depende do tipo de reserva
(rochosa ou de salmoura), bem com os impactos associados a cada
técnica. No caso do lítio, por exemplo, reservas de salmoura tendem a
permitir técnicas commenos impacto ambiental;

○ A concentração do minério na reserva, de modo a pesar a quantidade
recuperável de minério com o impacto ambiental.

● Capacitar a DGEG e APA, para que possa ser dada resposta aos projetos de
extração em tempo útil e com critério.

● Estabelecer modelos que maximizem o retorno para a sociedade e o
interesse público, à semelhança de países-exemplo como a Noruega
[113][114], na qual a maior parte das receitas reverteu para um fundo
soberano, em linha com a visão dos recursos naturais como herança
pública/coletiva nacional.

4.9.1 Prevenção de poluentes
A poluição ambiental traz várias externalidades, por exemplo na área da saúde,
diminuição de biodiversidade, degradação de solos e de recursos hídricos, entre
outros. Deste modo, o Volt propõe as seguintes medidas com vista a mitigar estes
problemas:

140



● Prevenir a eutrofização da água regulando a quantidade e o tipo de
fertilizantes utilizados. Dos muitos tipos de fertilizantes, altamente solúveis
na água, apenas uma pequena fração é absorvida pelas plantas, o restante
escoa pelos sistemas hídricos até ao mar. Chegados ao mar, estes fertilizantes
potenciam explosões nas populações de fitoplâncton, que eventualmente
esgotam o oxigénio no fundo do mar e criam as chamadas “zonas mortas”.

● Banir efetivamente a utilização de plásticos de utilização única, a não ser
em casos onde a sua utilização seja absolutamente necessária ou seja
tecnicamente impossível a sua substituição por alternativas seguras e
ecológicas.

● Implementação de um sistema de pagamento de taxas ambientais para a
indústria tabaqueira, como compensação da poluição ambiental por beatas
de cigarro não-biodegradáveis. As tabaqueiras deverão entregar parte dos
seus lucros anuais aos orçamentos de saúde dos países em que se verificar
que o lixo provocado pelos cigarros for ou ultrapassar os 50% do lixo marinho
recolhido em território e águas nacionais.

4.9.2 Preservação da biodiversidade
Biodiversidade não se refere apenas ao número de espécies presentes num
ecossistema, mas também à diversidade genética - a variação genética dentro de
uma espécie - e à interação entre diferentes comunidades de espécies dentro de um
ecossistema mais alargado. Cada nível é afetado pela atividade humana e, em muitos
casos, essa interação resulta na redução de biodiversidade. Esta situação suscita
sérias preocupações entre biólogos, cientistas ambientais e outras comunidades de
investigadores. Uma abordagem abrangente do equilíbrio global deve ter em conta
as medidas de prevenção da poluição e de conservação da natureza. Com esta
problemática emmente, o Volt propõe:

● Rewilding - restauração de ecossistemas, com a reintrodução ou
recuperação de animais e espécies selvagens.

● Aumentar o número e tamanho de áreas selvagens protegidas, de acordo
com o plano de biodiversidade da ONU. Garantir a proteção de parques e
reservas naturais, aumentando o financiamento (para recursos humanos e
equipamento).

● Criar corredores e abrigos para abelhas e outros insetos polinizadores, bem
como fomentar o cultivo de espécies de flores autóctones atrativas para esses
insetos com vista ao aumento das suas colónias.

141



● Proceder à criação de corredores/pontes verdes em estradas para ajudar a
reduzir os efeitos da fragmentação de ecossistemas e preservação da
biodiversidade.

● Combater o impacto da poluição luminosa no meio ambiente criando zonas
buffer e livres deste tipo de poluição.

● Mitigar os efeitos adversos da poluição luminosa substituindo as atuais luzes
por alternativas com menores impactos, mas igualmente eficientes, como os
LED de tonalidade laranja ou amarela e promover ações de sensibilização
desta problemática junto da população.

142



4.10 Bem estar animal
Os animais são seres sencientes. O Volt realça que os seres humanos partilham o
planeta com outros seres vivos e que devemos todos coexistir em conjunto num
ecossistema interdependente. O Volt subscreve o princípio dos Cinco Domínios, uma
conceção que vai para além do modelo das ‘Cinco Liberdades’ por reconhecer que o
bem-estar animal é mais do que ausência de estados físicos ou mentais negativos, e
que para o animal ter estados positivos necessita de ter experiências positivas,
havendo um maior foco na saúde mental. O bem-estar animal sob o nosso controlo
deve traduzir-se, portanto, na atenção à nutrição, ambiente, saúde, interações
comportamentais e estado mental e experiências. O Volt condena veementemente
qualquer tipo de abuso animal, que não deve ser tolerado e deve ser sancionado. É
por isso que propomos:

● Apoiar a consagração da proteção animal, de forma expressa e inequívoca,
na Constituição da República Portuguesa, de forma a garantir que quem
violente injustificadamente um qualquer animal, incluindo os não domésticos,
seja detido e justamente punido, se aplicável. Desde a entrada em vigor da lei
de criminalização de maus tratos contra animais domésticos em 2014, apesar
do elevado número de queixas-crime, as condenações têm vindo a ser
arquivadas pelo Tribunal Constitucional, argumentando falta de cobertura
constitucional, deixando assim os animais desprotegidos.

● Apoiar uma revisão e extensão da legislação de bem-estar animal, tanto a
nível nacional como a nível europeu, de forma a torná-la mais abrangente e
compatibilizá-la com recomendações científicas atualizadas, e reforçar as
sanções por violações.

● Garantir que as receitas provenientes de coimas aplicadas por violação de
normas de bem-estar animal são revertidas para avançar a proteção
zoófila no país.

● Restringir a possibilidade de acorrentamento e confinamento de animais
domésticos em espaços que prejudiquem o seu bem-estar mental e físico,
tais como varandas e outros espaços reduzidos e inapropriados, e garantir que
as autoridades têm mecanismos legais para eventualmente punir ou remover
o animal dos detentores, mesmo que o impacto se limite ao distúrbio
psicológico do animal, e não apenas a outros parâmetros mais visíveis como a
desnutrição.

● Criar uma rede nacional de apoio para associações de proteção e adoção
animal com o fim de estabelecer um canal de comunicação permanente para
monitorização, auscultação e atendimento de necessidades, possibilitando
também a informação mais direta a decisões políticas relevantes, apoiar e
auxiliar a sua regularização legal.

143



● Implementar a nível nacional campanhas de sensibilização para a detenção
responsável de animais de companhia, consciencializando para questões
como a importância de preferir a adoção ao invés da compra, abandono,
maus-tratos (incluindo acorrentamento e confinamento) e outros.

● Proibir a reprodução e venda de raças de animais de estimação que
apresentam graves deficiências físicas e enfrentam, por isso, problemas
crónicos de saúde que comprometem o bem-estar dos animais em causa,
como certas raças braquicefálicas.

● Proibir qualquer financiamento público ou benefício fiscal ao setor da
tauromaquia, tradições similares e a outras atividades que usem animais
para entretenimento, bem como garantir a transparência de todos os
mecanismos de financiamento e assegurar a sua não-reprodução na televisão
pública.

● Garantir a eliminação da reprodução e uso de animais para
entretenimento, incluindo em touradas, largadas e eventos similares,
espetáculos aquáticos, e zoológicos, apoiando a reconversão dos
estabelecimentos em santuários para espaços de conservação de espécies em
risco, recuperação e observação sem a abordagem recreativa.

● Regulamentar fortemente o transporte de animais vivos na Europa e
terminar com o transporte de longa duração para fora da União Europeia,
incluindo por via marítima, substituindo-o pelo transporte de carne e material
genético.

● Proibir a trituração, eletrocussão ou asfixia de pintos e outras aves,
praticada à nascença devido ao desinteresse comercial pelos machos,
promovendo ao invés a tecnologia de deteção do sexo do ovo antes da
eclosão, já praticada noutros países. Enquanto a proibição não for
implementada, o Volt apoia a obrigatoriedade de a indústria divulgar o
número de animais mortos destas formas.

● Aumentar as fiscalizações não anunciadas aos matadouros e tornar
compulsória a videovigilância, desde a receção dos animais e até ao abate.

● Implementar as recomendações da OMS para prevenir a resistência a
antibióticos [115] e garantir que a proibição Europeia do uso rotineiro de
antibióticos, esteróides ou outra medicação em animais saudáveis é
cumprida.

144



4.11 Política do Mar e Economia Azul
Portugal é um dos países com uma das maiores Zonas Económicas Exclusivas (ZEE) na
Europa e no Mundo, com 1,7 milhões de quilómetros quadrados. Por outro lado, com
a pretensão de aumento da plataforma continental portuguesa para lá das 200
milhas, o país apresenta uma oportunidade única de liderar na gestão sustentável do
mar, com um aumento do seu direito de soberania marítima. O modo como
abordamos a estratégia de Portugal para o mar, com a sua vasta costa junto ao
Oceano Atlântico, deve centrar-se na gestão sustentável das populações piscícolas,
na preservação de espécies ameaçadas, na vigilância do mar português e, para isso
ser possível, deve também apostar numa economia do mar forte, sem nunca
desprezar a sustentabilidade dos nossos oceanos. Também são necessários recursos
para a fiscalização do mar português, com um forte foco na pesca ilegal mas também
noutro tipo de crimes ambientais, o que requer forças de defesa e segurança bem
capacitadas.

Devemos focar-nos nas melhores aplicações do conhecimento, para atingirmos uma
verdadeira economia azul com valor acrescentado.

4.11.1 Mar, Indústria e Inovação

Criação de uma Agência Portuguesa do Mar (APM), capaz de atrair investimento
público e privado em 50/50 de forma a permitir a existência de um verdadeiro
Cluster do Mar. Exemplo é a criação recente da Agência Espacial Portuguesa, com a
qual a APM seria simbiótica.

● Orçamento significativo de cerca de 25% da despesa nacional em 2023 em
I&D.

● Conferir prioridade à inovação industrial, científica e tecnológica ao sector
dos oceanos e defesa. Parceiros públicos serão o Instituto Hidrográfico, ANI
e IAPMEI com a ANI a coordenar no campo operacional.

● Definir e orçamentar apoio público de pólos tecnológicos e industriais em
localizações a precisar com as organizações dos cluster respetivos, Comissões
de Coordenação e Desenvolvimento Regional (CCDR´s) e o governo com a
agenda de criar novos produtos a partir protótipos e inovações de forma a
trazer valor acrescentado.

○ Pólo marítimo de biorrecursos.
○ Pólo de energia eólica offshore.
○ Pólomotorização verde para a marinha mercante e de lazer.
○ Pólo de turismo azul.
○ Pólo de defesa naval, aérea e espacial que se foque na nova geração

145



de satélites e seus serviços, aviação, drones e engenharia naval verde.

● Projetos especiais em PPP de I&D e de novos produtos e serviços:
○ Embrião de uma DARPA europeia (defence advanced research projects

agency) em colaboração com Cotec Portugal, Cotec Itália, Bélgica, Grécia,
Alemanha e outros que já demonstraram interesse similar.

● Aumento dos meios de patrulha e vigilância através do recurso às indústrias
naval e aeroespacial nacionais e europeias e inclusivo com mecanismos de
compra conjuntos de forma a ganhar economia de escala, como a aquisição de
Navios Reabastecedores e Logísticos de forma poderem ajudar as regiões
da Madeira e Açores em caso de catástrofe.

● Reforço do financiamento em I&D através das várias universidades, institutos
e fundações presentes em Portugal e ligá-las ao setor empresarial, como é o
caso da BlueBio Alliance e dos Portos e Estaleiros Nacionais.

4.11.2 HUB de Economia Azul
● Posicionar Lisboa como a capital da economia azul da Europa, a cidade e

região têm todo o potencial de receber este cluster, tal envolve a promoção e
o desenvolvimento da cidade como um centro para atividades marítimas
sustentáveis, inovação marinha e indústrias relacionadas com o oceano.

●  Envolver as regiões autónomas dos Açores e Madeira, responsáveis por
89% da ZEE, para melhor aproveitar os seus recursos oceânicos.

● Açores e Madeira devem estar representados nos fóruns internacionais à
semelhança do estado do Havai, Regiões Autonómicas Espanholas das
Baleares e Canárias e outros, as regiões autónomas portuguesas deviam
participar mais ativamente em fóruns de inovação e sustentabilidade da
economia azul.

4.11.3 Ambiente e Mar
● Aumentar as atuais áreas marinhas protegidas e dotar as forças de

segurança responsáveis com meios suficientes para as suas missões e
objectivos.

● Gestão integrada do mar a nível europeu, pois este é um dos maiores
patrimónios da humanidade e devemos cumprir com os acordos internacionais
assumidos na defesa do mesmo.

146



● Gestão e proteção das águas portuguesas e europeias com sistemas
inteligentes e comuns de patrulha, nomeadamente no que toca ao combate
ao tráfico de droga, pesca ilícita, interferência de embarcações estrangeiras
em águas portuguesas e europeias.

● Reforço dos meios humanos e financeiros das várias entidades ligadas ao
mar, quer relacionadas com a sua soberania como com a proteção ambiental e
exploração económica do mesmo.

● Apoio à moratória de mineração em mar profundo. A decisão de minerar o
mar profundo deve ser pragmática e baseada em ciência. Portugal pode ter
um papel fundamental em I&D sobre a matéria, não se deve opor uma
atividade por ideologia, mas sem dados, deve usar uma abordagem
precaucionária ao ambiente .

● Estudo sobre taxa carbónica a navios que passem em zonas marinhas
protegidas. Se um navio com uma pegada ou emissões acima do estipulado
passar por uma área marinha protegida, deve ser taxado de forma a
compensar o seu impacto no ecossistema afetado.

● Apoios de remotorização de navios de pesca, consoante a quantidade NOx.
Neste momento, enquanto existe dificuldade em implementar a eletrificação
total de navios de pesca, existe tecnologia que reduz os gases de efeito estufa
de forma muito significativa nos motores das embarcações de pesca.

● Regulamentar práticas danosas da indústria piscatória, por exemplo,
através da criação de restrições em zonas sensíveis de pesca de arrasto.

● Desenvolvimento de novos instrumentos de identificação e
rastreabilidade de instrumentos de pesca perdidos no mar, como redes e
boias, bem como de registo de dados sobre o lixo marinho, tais como
aplicações eletrónicas que ajudem os pescadores a registar os dados e
sistemas de registo e notificação de desembarques de lixo marinho.

● Criar programas permanentes de recuperação de redes de pesca de forma
a diminuir as “ghost nets” (redes fantasma) prejudiciais à biodiversidade
marinha.

● Terminar com a venda e uso de alcatruzes de plástico, ou de outros
polímeros, substituindo-os por materiais 100% limpos e renováveis,
nomeadamente feitos de barro, como já previsto na legislação espanhola.

● Elaborar programas de sensibilização direcionados a pescadores sobre o

147



correto tratamento do lixo marinho nas fases de recolha, desembarque,
eliminação e introdução na cadeia de reciclagem, a fim de minimizar os riscos
para a saúde e segurança.

● Incentivos a construção de barcos turísticos totalmente elétricos, como
lanchas para ver os golfinhos, visitas a reservas naturais, como as Ilhas
Berlengas ou Ria Formosa ou de Aveiro, o mesmo pode ser aplicado para os
ferries de passageiros, sendo que já existem estaleiro nacionais que o
fizeram com sucesso.

4.10.4 Literacia do Mar

● Incorporar a literacia do mar nos currículos escolares, através de materiais
atualizados a vários níveis do ensino e garantir a formação do corpo docente.

● Aposta na cultura marítima, através da rede de museus nacionais,
reconhecidos pela sua excelência e com recurso a novas tecnologias, podemos
atrair mais pessoas para o sector da cultura e promover os oceanos.

● Implementar iniciativas corporativas de literacia do mar, através de
parcerias com instituições educativas que conscientizem os colaboradores da
importância dos oceanos e a sua conservação.

● Escalar iniciativas piloto, como a Escola do Mar, em parceria com ONGs,
fundações e empresas cuja atividade se relaciona com o mar.

● Promoção de atividades da sociedade civil, como limpeza de praias, projetos
de ciência, monitorização da qualidade da água e pesquisas de biodiversidade,
sendo que a tecnologia e aplicações móveis permitem que as cidades
contribuam com dados e observações e ao mesmo tempo adquirem um
sentido de participação e gestão ambiental.

4.10.5 Portos e Logística Marítima

● Tornar Portugal um player mundial no shipping através da aposta
continuada no RIN-MAR e na reforma do Registo Convencional de Navio
através da introdução do imposto de tonelada (Tonnage Tax), prática comum a
nível internacional.

148



● Criação de um fundo Portuário próprio para o sector português, existe uma
elevada dependência de fundos europeus e não existe um fundo nacional
próprio para os investimentos necessários, nomeadamente modernização de
infraestrutura, e upgrades para a indústria 5.0.

● Implementação da Janela Única Logística em todos os portos nacionais, de
forma a se aumentar a eficiência num setor estratégico para a
competitividade da economia nacional.

149



5. Dar Voz aos Cidadãos
Acreditamos que uma sociedade é tão democrática quanto maior for a participação
política informada por parte dos seus cidadãos e da sociedade civil em geral. É
através desta participação informada que são criados melhores os incentivos para
uma melhor governação do país contribuindo assim para uma melhor vida para
todos.

É essencial portanto garantir a liberdade, confiança e pluralidade dos meios de
comunicação, bem como a transparência e a acessibilidade da informação quer do
Estado quer de outras organizações. São ainda necessárias vias alternativas e
inovadoras de participação política que motivem e deem poder às pessoas.

150



5.1 Sistema Eleitoral e Político
O Volt considera que o sistema eleitoral português, sendo preferível a muitos outros,
sofre ainda de problemas que outros modelos resolvem. Um deles é a falta de
representatividade concreta pela parte dos deputados na Assembleia da República,
que cria distância entre o representante e o eleitorado, levando a um problema de
desresponsabilização. Outro problema é a falsa proporcionalidade obtida através do
envolvimento do método de Hondt sem um círculo de compensação. O Volt
apresenta então as seguintes propostas para uma reforma estrutural do processo
eleitoral:

● Adoção de um sistema eleitoral que proporcione um equilíbrio entre
representatividade e proporcionalidade, por exemplo círculos de
compensação, não comprometendo nenhum dos princípios e adicionando o
conceito de personalização; este sistema deverá garantir estabilidade
governamental com recurso a consenso e coligações, sem dificultar a entrada
de novos partidos mais pequenos. Existem em outros países europeus
sistemas eleitorais que cumprem os requisitos e que poderão servir de
modelo a Portugal, com os devidos ajustes à realidade portuguesa.

● Adoção da modalidade de voto por pontuação, em que o eleitor atribui uma
pontuação, entre 0 a 5 estrelas, a cada candidato e vence o que reunir o maior
valor. Esta modalidade, sendo fácil de implementar e de ser compreendida,
permite expressar de forma mais detalhada e menos simplista as preferências
do eleitor, favorece uma maior representatividade e alinha com o propósito de
“dar voz aos cidadãos” evitando a lógica do voto útil.

● Verificação de cadernos eleitorais, com limpeza de “eleitores-fantasma”.

● Adoção do voto eletrónico à distância, inclusive na diáspora portuguesa,
depois de testes com a participação de especialistas de segurança de
Universidades portuguesas, com o objetivo de proporcionar um sistema
seguro, anónimo, verificável, fiável e acessível.

● Criação de Assembleias de Cidadãos, à luz do testemunho positivo de
referências europeias, chamadas a reunir em torno de questões complexas e
de interesse relevante. Com esta instituição democrática procuramos
aproximar os cidadãos da política e mudar o modo como esta tem sido feita,
aumentando a qualidade e legitimidade das decisões políticas, especialmente
quando os resultados dessas assembleias influenciam diretamente as políticas
ou a utilização dos fundos públicos. As assembleias de cidadãos devem ser
construídas de forma a que diversos grupos de cidadãos sejam representados,
para que a diversidade da população seja espelhada na composição da
assembleia; este grupo diverso de pessoas reúne-se então para abordar uma

151



questão específica. Um processo transparente - envolvendo sessões de
esclarecimento abrangentes e com o contributo de especialistas
independentes - deverá permitir a estes cidadãos formar opiniões
fundamentadas. Estas podem então ser debatidas em grupo, a fim de alcançar
uma posição comum. Os políticos devem ser responsabilizados pela
implementação dos resultados dessas assembleias de cidadãos. O Volt
defende a implementação de mecanismos claros para que se possa reunir uma
assembleia de cidadãos, tais como a exigência de um certo número de
assinaturas a ser alcançado dentro de um determinado prazo.

152



5.2 Regionalização
Portugal é dos países mais centralizados da União Europeia, apenas em posição
comparável com países como a Grécia, o Chipre, a Hungria, a Bulgária, a Eslovénia e
Malta. O Volt reconhece, assim, o crónico centralismo português na AML, e vê a
Regionalização como a reforma mais eficaz para a sua resolução, em conjunto com
reformas de transferência de competências para os municípios. Esta reforma prevê a
divisão administrativa do território nacional em 5 regiões, que operem segundo os
moldes previstos na Constituição, com uma Junta Regional e uma Assembleia
Regional, órgãos aos quais o Volt acrescenta a Assembleia de Cidadãos.

As regiões administrativas seriam, por sua vez, a Região Norte, a Região Centro, a
Região de Lisboa e Vale do Tejo, a Região do Alentejo e a Região do Algarve.
Portugal entraria, assim, na lista de países europeus com dois níveis de governação
subnacionais, como Áustria, Croácia, Dinamarca, Eslováquia, Países Baixos, Chéquia,
Roménia e Suécia.

Esta reforma teria necessariamente de partir de uma aprovação num referendo, ao
qual se sucederia uma implementação gradual. Como exemplo de sucesso de
gradualismo aquando de uma reforma do poder local, temos o francês: nas décadas
de 70 e 80, a França passou gradualmente dos ‘établissements publiques’ para, em
1982, os ‘colectives locales’.

O Volt destaca as seguintes competências das Regiões nas várias áreas:

● Criação de Base de Dados 100% digital com todos os dados relativos a cada
região, relativamente a todos os setores.

● Na área do ambiente, criar e manter Rede de Reservas Regionais, participar na
gestão de bacias hidrográficas e cursos de água, constituir inventário
atualizado de fontes poluidoras da região, zelar pela manutenção da orla
costeira, agilizando investimentos de atual tutela nacional, como o bypass da
Figueira da Foz, fiscalizar aplicação de legislação nacional e europeia e ainda
estudar impactos ambientais de investimentos nacionais ou europeus.

● Na área do ordenamento de território, a elaboração de planos regionais de
ordenamento, criação de normas/diretivas/regulamentos de âmbito regional
para elaboração de planos municipais de ordenamento do território,
acompanhamento e apreciação desses planos municipais na sua dimensão
supramunicipal, colaboração na definição da Rede Elétrica Nacional,
constituição de uma base cartográfica e sistema de informação
georreferenciado de apoio ao planeamento regional.

● No que toca a infraestruturas, as competências incluiriam o inventário de

153



infraestruturas e equipamentos do Estado na região, definir e executar redes
de transporte coletivos, ou a sua emissão de licenças de operação, definir
localização e tipografia de terminais intermodais de passageiros ou
mercadoria, e gerir infraestrutura de ordem regional.

● No trabalho e emprego, a diferenciação regional de escalões e/ou taxas de
IRS, diferenciação de encargos sociais, criação de sistema de incentivos à base
produtiva de partes do território em dificuldades e o apoio a serviços de
proximidade.

● Na área da Educação as competência incluiriam o levantamento das
necessidades em educação e formação profissional, a manutenção da rede
escolar regional, incentivar a ligação do sistema escolar ao ambiente
socioeconómico e necessidades da região, por meio de programas de
participação jovem a nível municipal e regional, (exemplo da primeira rede de
ecopontos da Figueira da Foz, dinamizada por alunos de secundário em
conjunto com a autarquia), criar e manter equipamentos de ensino especial, ou
celebrar acordos com ONGs deste domínio, construir e capacitar centros de
alojamento para estudantes de ensinos secundário e superior, dinamizar ações
de formação profissional e alfabetização e educação de adultos e a
coordenação regional entre escolas aquando da contratação docente de modo
a possibilitar uma escala que proporcione o ensino de disciplinas menos
comuns.

● No Desporto e Lazer, a construção e manutenção de instalações desportivas de
topo, tendo em vista não só a satisfação das reais necessidades dos seus
utentes, como o potencial destaque nacional e internacional da região nas
diversas modalidades, a construção e manutenção de rede regional de ciclovias
dentro e fora dos centros urbanos, bem como a promoção do uso da bicicleta
nas escolas, e ainda apoiar estruturas e entidades desportivas e a sua ligação ao
ambiente escolar.

● Na área da saúde, a construção e manutenção de centros de saúde avançados
descentralizados ao longo das periferias dos centros urbanos, de modo a
descongestionar os hospitais, à semelhança do que se sucede nos Países Baixos.

● No que toca a finanças regionais, a autonomização das receitas e uma política
de transparência sobre a aplicação das mesmas. Quem ficar com a
responsabilidade da cobrança fica também com a responsabilidade de a prestar
devidamente aos contribuintes. Ao mesmo tempo, a autonomização parcial do
segundo nível de governação subnacional no que ao nível de impostos a cobrar
diz respeito, a criação de Fundo de Equilíbrio Regional, que consistiria num
determinado montante investido pelo Estado central nas regiões quando as

154



mesmas não conseguissem ainda o equilíbrio financeiro desejável. Seguindo a
recomendação da Comissão Independente para a Descentralização (2019)
[116], os fundos comunitários passariam a ser aplicados diretamente pelas
regiões.

● No turismo, o estudo estatístico preciso de modo a proceder corretamente a
uma estratégia, definindo linhas de ação realistas, a colaboração com
municípios no estabelecimento de focos específicos para o Alojamento Local, a
promoção de ações de divulgação do património turístico da região, efetuar as
ações de formação profissional que o setor exige, a fiscalização rigorosa das
condições em que o turismo é exercido e a introdução de mecanismos de
regulamentação do turismo por meio de, por exemplo, taxas turísticas
regionais.

● Finalmente, no que toca a cultura e património, efetuar levantamento do
património histórico e cultural regional e salvaguarda e divulgação do mesmo, a
classificação desse património por meio, eventualmente, da sua aquisição,
criação de rede de espaços culturais diversos descentralizados, apoio a
associações culturais regionais, definição de feriados regionais e a promoção da
participação no património da sua região, por meio de, por exemplo, um
voucher cultural jovem destinado apenas a estabelecimentos culturais
regionais.

O Volt defende a Regionalização como motor de desenvolvimento de todo o
território, aproximando as estruturas de decisão política do cidadão e desta forma
contribuindo para o combate à abstenção, para uma maior coesão territorial e o
aumento da eficácia e da eficiência dos serviços públicos. A Regionalização será um
vetor de especialização económica das diferentes regiões, que contribua para
solucionar problemas estruturais de produtividade e competitividade da economia
portuguesa, ao permitir libertar o potencial criativo da região atualmente
constrangido pela concepção centralizada das políticas públicas. A Regionalização
deverá ter por base o Princípio da Subsidiariedade segundo o qual o nível de
Governação acima (Governo Nacional, neste caso) apenas intervém se a sua ação for
mais eficaz do que aquela que for prosseguida ao nível regional. Pretende-se tornar a
estrutura do Estado mais moderna e flexível.

● A proposta de Regionalização do Volt prevê a criação de uma Assembleia
de Cidadãos que será responsável pelo mapa regional a apresentar à
Assembleia da República, e por promover um debate sério e uma reflexão
fundamentada que envolva toda a população, antecedendo o respectivo
referendo.

155



5.3 Direitos da Diáspora Portuguesa
Portugal é hoje o país da União Europeia com mais emigrantes em proporção da
população residente. O número de emigrantes portugueses supera os dois milhões,
o que significa que mais de 20% dos portugueses vivem fora do país. Apesar do
importante contributo para a economia nacional e para a difusão da nossa cultura, os
emigrantes portugueses sentem em geral dificuldades sérias em participar na vida
política do seu país e um abandono por parte dos seus governantes. As propostas do
Volt para apoio aos nossos emigrantes são:

● Alargamento da rede de ensino da língua portuguesa, presencial e online,
de inscrição tendencialmente gratuita.

● Promoção de um bom funcionamento dos consulados, com equipas
funcionais conhecedoras do sistema legal português e do país em que estão
inseridos.

● Obrigatoriedade de existência de um técnico social em cada consulado,
que dê apoio em casos de dificuldade de integração, de vulnerabilidade social
ou de violência doméstica.

● Clarificação do processo eleitoral, que garanta um acesso uniforme ao
direito de voto.

● Aumento da representatividade na Assembleia da República dos círculos
eleitorais da Europa e Fora da Europa, contribuindo assim para diminuir a atual
sub-representação na razão de 4 deputados para cerca de 2 milhões de
eleitores.

● Utilização do voto digital nas eleições para o Conselho das Comunidades
Portuguesas.

● Maior celeridade na apreciação, discussão e despacho das propostas
apresentadas pelo Conselho das Comunidades Portuguesas, visto que este
órgão tem maior conhecimento dos problemas, necessidades e anseios das
comunidades.

● Criação de uma linha de emergência consular acessível 24h, para viajantes e
nómadas digitais que ofereça aconselhamento legal e apoio
consular/diplomático em situações de risco para cidadãos portugueses em
viagem.

● Desenvolvimento de políticas que promovam o networking e as ligações

156



económicas entre os portugueses da diáspora, por exemplo, através da
criação de um hub profissional em Portugal integrando portugueses de todo o
mundo através de câmaras de comércio, espaços de coworking e organizações
locais, em particular no setor da tecnologia.

● Verificação do tratamento igual para com associações de emigrantes,
qualquer que seja o país em que têm a sua sede, no estrangeiro, ou no país,
pondo a ênfase na natureza das causas e os objetivos prosseguidos.

● Programa para incentivar o intercâmbio cultural para fomentar projetos
artísticos, literários e musicais.

● Estender às comunidades fora de Portugal as ações da "Comissão para a
Cidadania e a Igualdade de Género".

157



5.4 Cultura
As indústrias culturais e criativas são vitais para a construção de democracias
dinâmicas e uma esfera pública vibrante, pluralista e acessível, na medida em que
complementam os meios de comunicação social no tratamento de informação e de
conteúdo cultural em qualquer sociedade. Debates sobre questões politicamente
relevantes são frequentemente objeto de produções literárias, musicais ou teatrais.
Além disso, a cultura e a criatividade desempenham um papel importante no reforço
da identidade única da europa e de cada país e região, podendo também ser
importantes impulsionadores e facilitadores da inovação e do empreendedorismo.

O Volt, como partido europeísta e com vista a melhorar a imagem e o espírito de
pertença à UE, propõe assim:

● Tornar o dia 9 de maio feriado nacional, de modo a divulgar a diversidade e
ao mesmo tempo celebrar a paz e a união na Europa.

A cultura tem igualmente um papel importante a desempenhar na promoção da
inclusão social. Neste sentido o Volt pretende implementar as seguintes medidas:

● Atribuição de cheques culturais no valor de 200€ a jovens entre os 16 e os
19 anos, com o objetivo de lhes fornecer uma oportunidade de acesso a
eventos culturais na sua zona de residência. Os cheques culturais são
instrumentos para dinamizar por um lado o panorama cultural do país,
garantir a liberdade criativa e a diversidade da oferta, e por outro para
fomentar a criação e educação de novos públicos com enfoque nas gerações
mais novas. Para esta medida deverão ser promovidos esforços que garantam
o seu financiamento através de mecenas.

● O Ministério da Cultura deverá facilitar o acesso a salas de ensaio por parte
de pequenas companhias ou coletivos independentes de artistas de todas as
artes performativas; devem considerar para este fim espaços disponíveis de
teatros ou auditórios nos períodos de não ocupação .

● Esta mesma cedência deverá ser garantida pelas autarquias na ausência de
espaços diretamente dependentes do Ministério da Cultura, garantindo
assim uma cobertura nacional de acesso e estímulo às artes performativas.

● Dentro da política de apoio à cultura deverão ser disponibilizados locais
dependentes do Ministério da Cultura ou autarquias para divulgação de artes
plásticas, de forma tendencialmente gratuita, onde se crie condições de
encontro entre os artistas e empresas do setor cultural ou agentes para
possíveis colaborações.

158



● Incentivos, por parte do Ministério da Cultura em parceria com os Municípios,
à criação de redes artísticas de alcance nacional com a finalidade de criar
empregos para o setor cultural e fixação dos seus agentes fora dos grandes
centros urbanos, nomeadamente no interior do país.

● Implementação nacional do Estatuto dos Profissionais da Cultura, de
acordo com a nova legislação europeia, garantindo a sua plena otimização e
eliminando o seu caráter provisório, tornando-o definitivo.

159



6. Reforma da União Europeia
A União Europeia é a base e o ponto de partida para o projeto que o Volt ambiciona
para a Europa sendo que esta deve estar no centro daquela que vemos deve ser a
política externa de Portugal. Precedida de anos repletos de guerra e conflitos, a
Europa encontrou na UE uma base que tem conferido estabilidade, paz e
prosperidade para toda a comunidade europeia ao longo dos últimos sessenta anos.
Algo de que o Volt se orgulha e se identifica. No entanto, uma União Europeia
verdadeiramente unida continua a ser um projeto em desenvolvimento.

Uma "União cada vez mais próxima entre os povos da Europa" não poderá ser
concretizada se não dermos passos ambiciosos em direção à federalização da UE.
Esta União é hoje tão essencial como era quando foi criada no rescaldo da Segunda
Guerra Mundial e está a tornar-se cada vez mais crucial que a Europa se torne uma
potência geopolítica.

Questões como as alterações climáticas, migração, a concorrência económica
mundial e o desrespeito pelas regulações que mantêm a ordem internacional não
podem ser resolvidas por pequenos agentes, exigem uma frente unida. Mesmo no
seio da UE, a atual estrutura permite que um único Estado-Membro bloqueie
legislação crucial, pacotes de sanções ou acordos comerciais que podem ser de
importância fundamental para milhões de cidadãos europeus. Para proporcionar as
condições necessárias aos seus cidadãos, é necessário que a UE seja reformada.

A reforma da UE que o Volt propõe, procura reforçar a capacidade de ação coletiva da
UE, garantindo que os Estados-Membros colaborem de forma eficaz para enfrentar
desafios comuns. O reforço da legitimidade democrática da UE é fundamental para o
efeito. O atual quadro institucional dá prioridade aos interesses dos Estados-Membros
em detrimento dos interesses dos cidadãos, criando processos de tomada de decisão
que são ineficazes e fortemente influenciados pelos interesses nacionais, o que limita
a capacidade da UE para atuar rapidamente e com ambição no interesse dos cidadãos

Com o alargamento da UE no horizonte, as atuais formas de tomada de decisões
também precisam de ser reformadas para refletir a miríade de desafios interligados
que enfrentamos. A presença de mais vozes no Conselho após o alargamento,
intensificará o debate e poderá provocar bloqueios regulares. Simultaneamente, o
Parlamento Europeu, a única instituição da UE diretamente eleita, continua a não
poder propor legislação e tem de esperar pela ação das outras instituições.

O estabelecimento de uma Constituição Europeia e de um governo eleito da UE
aumentará a transparência e colocará os cidadãos e a legitimidade democrática no
centro da democracia europeia. Colmatar o fosso entre os cidadãos e as instituições
reforçará a confiança na União, criando uma verdadeira democracia representativa

160



europeia e contrariando a desilusão nociva do sistema político, e dotará a UE da
capacidade de responder eficazmente aos desafios tanto a nível interno como
externo. A formação de uma verdadeira união fiscal e monetária permitirá um sistema
coeso, unificado e transparente que reforce a capacidade da UE para enfrentar
eficazmente os desafios económicos.

O Volt Portugal apresenta no seu Programa Eleitoral as propostas que defende a nível
europeu [117], pois queremos colocar Portugal no centro da política europeia.

161



6.1 Europa Federal

O Volt propõe uma aproximação faseada mas segura de uma Europa Federal. Para tal,
pretende-se:

● Iniciar uma Convenção Europeia para reformar os Tratados Europeus. Envolver
os cidadãos através de debates para definir e moldar os valores, competências,
finanças e configuração institucional de uma Europa Federal, baseando-se na
proposta do Parlamento Europeu para reformar a UE.

● Construir o caminho rumo a uma Declaração Federal Europeia e à base legítima
para uma Convenção Constitucional para elaborar uma Constituição
Europeia, que estabeleça uma Europa Federal baseada na legitimidade
democrática e responsabilidade.

● Criar um sistema de integração europeia que funcione em dois níveis. Com o
objetivo de promover uma maior integração europeia e evitar bloqueios de
consensos, o Volt apoia um modelo de integração a dois níveis que permita aos
países que estiverem interessados avançarem com a integração de
competências políticas. Este sistema deve procurar aprofundar a integração de
uma forma coerente.

○ O Volt opõe-se vivamente aos modelos "à la carte" em que os
Estados-Membros escolhem e optam pelas políticas a que aderem. No
sistema que propomos, os países dispostos a avançar com uma maior
integração constituirão o primeiro nível e avançarão juntos de forma
homogénea. Este sistema não deve procurar penalizar os membros do
segundo nível, mas, pelo contrário, incentivá-los a aderir ao primeiro
nível e contribuir para uma Europa mais integrada e unificada.

162



6.2 Governo Europeu

O poder executivo tem o papel crucial de orientar a implementação das leis e
contribuir para o processo de elaboração de políticas. Para desempenhar as suas
funções, deve ser reformado para que reflita adequadamente a opinião pública e se
torne mais eficiente nas suas ações. O Volt propõe reformas concretas para
aproximar as instituições europeias dos cidadãos e de uma ideia de Europa Federal:

● Reformar a Comissão Europeia para um Governo Europeu.

● Eleger um Primeiro-Ministro da UE a partir dos Membros do Parlamento
Europeu, em substituição ao Presidente da Comissão Europeia.

○ Conceder ao Primeiro-Ministro a liderança de um Gabinete de
Ministros, cujo tamanho não é determinado pelo número de
Estados-Membros, mas pelas necessidades do governo da UE e seus
cidadãos. Deverá haver um máximo de um ministro de cada
Estado-Membro.

● Permitir que o Primeiro-Ministro proponha Ministros a serem confirmados
pelo Parlamento Europeu. Cada um destes liderará um Ministério que
substituirá o atual sistema de Diretorias-Gerais na Comissão Europeia.

● Permitir a destituição de qualquer Ministro ou do Governo Europeu como um
todo por voto de desconfiança do Parlamento Europeu a qualquer momento,
tornando-o assim responsável perante os cidadãos europeus.

● Tornar o Governo Europeu responsável perante os eleitores, dependendo
da confiança do Parlamento Europeu e do Senado Europeu.

163



6.3 Iniciativa Legislativa para o Parlamento Europeu
A atual legislatura europeia está limitada emmuitos aspetos. O Parlamento Europeu
é diretamente eleito, mas a forma como os seus membros são eleitos varia de país
para país. Apesar de ter alargado as suas competências entre as outras instituições
europeias, o Parlamento Europeu também não dispõe ainda do poder básico de
elaborar legislação. Sendo o único órgão diretamente eleito pelos cidadãos, o Volt
defende que o Parlamento Europeu deverá dispor de poder legislativo.

● O papel do Parlamento Europeu deve mudar de meramente co-decidir leis
para iniciar nova legislação - um poder que seria partilhado com o Senado, os
Cidadãos da UE através da Iniciativa de Cidadania Europeia (ICE) e o Governo
Europeu.

● Novas leis podem ser propostas por um grupo político no Parlamento Europeu
ou um número mínimo equivalente de MEPs que seria necessário para formar
um grupo político.

● O governo da UE é consultado e pode propor alterações, embora o poder de
voto resida nos co-legisladores: o Parlamento Europeu e o Senado Europeu.

● O Volt apoia igualmente a eleição direta do Presidente do Parlamento
Europeu pelos deputados ao Parlamento Europeu.

164



6.4 Senado Europeu
Anteriormente conhecido como Conselho de Ministros, o Conselho é a segunda
câmara legislativa da UE e atualmente reúne os ministros dos Estados-Membros
responsáveis pelo assunto em causa. O Conselho da UE consiste em várias
configurações compostas por diferentes ministros nacionais, dependendo do tema
em discussão, e muitas vezes prevalece sobre o poder legislativo do Parlamento.
Como consequência, alguma legislação só é aprovada se houver consenso entre os
ministros nacionais, contornando qualquer envolvimento do Parlamento. Por fim, o
Conselho Europeu, um órgão executivo cujo papel se limita à tomada de decisões
estratégicas, intervém regularmente no processo decisório regular, contornando o
processo de decisão normal do sistema legislativo. De forma a tornar o processo
legislativo mais transparente e democrático, o Volt propõe não só conceder o poder
legislativo ao Parlamento Europeu mas também:

● Transformar o Conselho da União Europeia num Senado Europeu. Os
senadores, designados pelos parlamentos nacionais, representam os
Estados-Membros. Esta câmara teria um número igual de senadores por
Estado-Membro, assegurando que todos os Estados têm uma palavra a dizer
no processo legislativo.

● Garantir a capacidade de tomar decisões através da votação por maioria
qualificada em vez da unanimidade. Este aspeto é particularmente relevante
para os temas atualmente abrangidos pela Política Externa e de Segurança
Comum, por exemplo, as sanções, mas também para o alargamento da UE ou
questões fiscais.

165



6.5 União Fiscal e Monetária
Uma economia justa depende também de um sistema fiscal e monetário justo. O Volt
considera que, de forma a evitar fugas de impostos, paraísos fiscais e corrupção, e
devolver aos cidadãos europeus as vantagens desta União, uma união fiscal e
monetária é necessária. Esta será feita seguindo as propostas do Volt:

● Reformar a arquitetura fiscal da União Europeia, triplicando o orçamento
da UE para fornecer investimentos, abordar desequilíbrios sociais e proteger
contra recessões económicas.

● Permitir a uma Europa democrática cobrar os seus impostos,
especialmente sobre o consumo insustentável e a grave desigualdade de
riqueza, para financiar o seu orçamento, apoiado por regras orçamentais
claras e vinculativas para os Estados-Membros e maior flexibilidade do que
nos atuais critérios de Maastricht.

● Promover a emissão de dívida pela UE com o objetivo de fomentar
investimentos em projetos de desenvolvimento económico alinhados com as
necessidades europeias comuns. A criação dessa dívida europeia protegerá
a estabilidade financeira num mercado financeiro integrado. Ao mesmo
tempo, a nova união fiscal e monetária deve fornecer ferramentas
institucionalizadas mais eficazes para garantir que os Estados-Membros
mantenham um orçamento equilibrado em termos estruturais.

● Criar instrumentos orçamentais que aumentem automaticamente os
gastos em recessões e permitam mais flexibilidade orçamental se uma
recessão ameaçar enfrentar declínios cíclicos na macroeconomia. Incentivar os
restantes Estados-Membros a adotar o Euro, promovendo coesão e
estabilidade económica.

● Criar um mandato duplo para o Banco Central Europeu (BCE), assegurando
tanto a estabilidade de preços como o emprego, comprometendo-se com
uma Europa que prospera tanto na prudência financeira como no crescimento
inclusivo.

● Estabelecer um Ministério de Finanças da UE para atuar como regulador,
estabelecendo e harmonizando regras e padrões para as administrações
fiscais nacionais.

166



6.6 Cumprimento de Leis e Tribunais Europeus
É importante que os ideais europeus sejam cumpridos da mesma forma em toda a
União. Ao mesmo tempo, os direitos humanos têm de estar protegidos em todos os
países pertencentes à UE, sendo que o Tribunal Europeu de Direitos Humanos deverá
ter capacidade de fazer cumprir esses direitos para todos os cidadãos. Por fim, o
cumprimento de leis em todo o bloco europeu deverá ser harmonizado, e os
Estados-Membros deverão contar com o apoio das instituições europeias. O Volt
propõe:

● Transformar o Tribunal de Justiça da União Europeia (TJUE) num Tribunal
Constitucional para consolidar os fundamentos legais e democráticos da
União Europeia, contribuindo para uma interpretação uniforme das leis da UE
e afirmando a primazia da legislação da UE.

● Aprofundar o envolvimento democrático capacitando cidadãos e
Estados-Membros com uma plataforma estruturada para desafiar e escrutinar
decisões da UE com base constitucional e nos direitos fundamentais.

● Tornar as decisões do Tribunal Europeu dos Direitos Humanos (TEDH)
universais para uniformizar os padrões de direitos humanos em toda a UE,
incentivando a conformidade proativa e simplificando processos de execução.

● Estabelecer autoridades independentes ao nível europeu que apoiem a
interpretação de conceitos fundamentais e a aplicação harmoniosa do corpus
normativo da UE, que cresce consistentemente, em várias jurisdições da UE:

○ Trabalhar em colaboração com representantes dos Estados-Membros,
investigadores e sociedade civil. Eles não receberão instruções de
ninguém.

○ Emitir orientações e decisões vinculativas sobre a aplicação do
enquadramento jurídico horizontal e sobre qualquer proposta
legislativa (vertical) que dele decorra.

○ Supervisionar a aplicação e a execução transfronteiriça do regulamento,
adotar pareceres para garantir a consistência da aplicação do
regulamento pelas autoridades de supervisão nacionais e atuar como
um órgão de resolução de disputas.

167



6.7 Democracia Europeia
Criar uma união mais democrática é o caminho para uma UE mais justa e equitativa, e
uma necessidade para conseguirmos enfrentar os desafios modernos. Um sistema
que prioriza o interesse nacional sobre o de 500 milhões de cidadãos cria problemas
fundamentais e aprofunda a divisão entre os cidadãos e as instituições que os
governam. Essa falta de alinhamento resultante gera um défice democrático que
mina a confiança pública no projeto europeu.

As medidas do Volt para a Democracia Europeia procurar#ao criar uma ligação clara
entre os cidadãos europeus e os processos de tomada de decisão da UE, corrigindo
deficiências sistémicas e aproximando os cidadãos das suas instituições. Os cidadãos
compreenderão e serão capazes de influenciar as decisões que moldam as suas vidas.
A transparência nos processos da UE aumentará a responsabilidade, estabelecendo
linhas inequívocas de responsabilidade dentro do aparato da UE e promovendo a
participação dos cidadãos no processo de tomada de decisões.

Crucialmente, estas medidas imaginam uma Europa onde os interesses e vozes
individuais dos cidadãos assumem o centro do palco, transcendendo as limitações da
política nacional. Ao reimaginar sistemas eleitorais e parlamentares, o Volt procura
criar uma democracia europeia que seja verdadeiramente representativa,
responsável e sensível às necessidades de todos os seus cidadãos.

6.7.1 Partidos Políticos Europeus

● Reformar a estrutura atual dos partidos políticos europeus (EuPP), que
consiste em partidos nacionais com interesses e prioridades que
frequentemente entram em conflito, focados em representar interesses
nacionais ou regionais, em vez dos interesses dos cidadãos europeus.

● Criar partidos políticos pan-europeus plenos que promovam o interesse
geral de todos os cidadãos europeus.

● Reformar a regulamentação dos EuPPs, tornando a filiação individual de
cidadãos padronizada, ao contrário do modelo atual em que os EuPPs são
alianças de partidos nacionais. Permitir uma ligação mais forte e coesa entre
os EuPPs e suas filiais nacionais, regionais e locais, operando em toda a UE sob
um único nome.

6.7.2 Eleições Europeias harmonizadas

● Tornar o voto e a elegibilidade o mais acessível possível, e fazer as eleições
europeias verdadeiramente europeias, tornando os MEPs verdadeiramente

168



responsáveis perante os cidadãos.

● Reformar e harmonizar o sistema de votação da UE, estabelecendo a idade
legal para votar aos 16 anos e a idade mínima para candidatura aos 18
anos, propondo uma única data de eleição em toda a UE e estabelecendo
regras comuns de campanha e mecanismos de votação.

● Dar passos graduais para tornar a UE um único círculo eleitoral, onde os
eleitores escolhem representantes a partir de listas transnacionais.

○ Permitir que os eleitores emitam dois votos, sendo um voto para eleger
um MEP de um único distrito nacional e o outro de uma lista europeia.
Fazer com que o número de MEPs eleitos de cada lista seja o mais
próximo possível da proporção de votos recebidos. Isso exclui o uso de
qualquer limite artificial.

● Implementar iniciativas de educação para os eleitores para garantir que
estes estejam bem informados sobre o processo eleitoral, os seus direitos e
responsabilidades. Estabelecer sistemas para ajudar todos, incluindo pessoas
com deficiências, a participar no processo democrático.

● Conceder plenos direitos de voto (sufrágio universal) aos cidadãos em
mobilidade da UE. Seguindo o princípio de "Nenhuma tributação sem
representação", conceder uma 5ª liberdade ao mercado único europeu: o
direito de escolher votar em todas as eleições no país de residência.

● Expandir os direitos de voto concedidos pelo Tratado de Maastricht em
eleições municipais e europeias aos cidadãos móveis da UE, em vigor desde
1992, para eleições regionais, nacionais e presidenciais.

● Conceder plenos direitos de voto condicional após 24 meses de residência
contínua, introduzidos com base na reciprocidade, num processo de opção
para os Estados-Membros dispostos a avançar da votação de acordo com a
cidadania para a votação de acordo com a residência.

● Garantir que os votos dos 15 milhões de cidadãos que atualmente vivem
num Estado-Membro da UE diferente do seu país de origem não são
perdidos.

169



6.8 Defesa e Política externa

A posição da União Europeia no mundo e a defesa dos seus valores exigem também a
integração das suas forças de defesa à volta de uma política externa unificada com
base na procura da manutenção da paz e do respeito pelos direitos humanos e pelo
direito internacional, principalmente em virtude dos recentes acontecimentos em solo
europeu. Se a UE quer ser capaz de agir nummundo multipolar, precisa de forças de
defesa europeias adequadas que possam agir de forma rápida e independente de
outros atores da segurança mundial.

O Volt apoia a transição da atual cooperação multilateral entre os Estados-Membros
da UE para uma integração plena numa Força de Defesa Europeia que torne a
segurança e a defesa europeia mais eficazes, acrescentando uma componente militar
credível à abordagem global de segurança da UE, mais eficientes, eliminando a
duplicação das estruturas de comando e de equipamento, e menos dispendiosas,
beneficiando de economias de escala nos contratos militares e na logística.

O Volt defende que se considere o avanço para uma cooperação estruturada
permanente, tal como estabelecido no Tratado de Lisboa, com os restantes
Estados-Membros a aderirem posteriormente, se ou quando o entenderem. Portugal
deve procurar estabelecer parcerias militares, à semelhança da parceria
Germano-Neerlandesa [118]. Estas unificações regionais poderão demonstrar os
benefícios de uma infraestrutura e de uma política de defesa comuns, o que
incentivará outros Estados-Membros da UE a se juntarem-se a elas.

Em última análise, têm de haver forças permanentes sob um comando militar
unificado da UE com quartéis generais militares permanentes.

6.8.1 Defesa

● Criar uma Força de Defesa Europeia. O objetivo a longo prazo é ter uma
Força de Defesa Europeia unificada como pilar dentro da NATO [119]

● Articular a compra conjunta por parte dos países da União Europeia de
material militar, diminuindo assim os custos para Portugal ao mesmo tempo,
que permite a modernização do equipamento das Forças Armadas

● Rever a carreira militar de modo a torná-la atrativa com vista a preencher os
requisitos em termos de efetivos disponíveis e na reserva

170



6.8.1.1 Cibersegurança

O Volt defende estabelecer um Departamento de Cibersegurança no âmbito de um
Ministério da Defesa Europeu (como proposto pelo Volt no programa europeu para
as Europeias de 2024). O ciberespaço tem vindo a tornar-se rapidamente no próximo
local de risco. O ciberespaço está em constante expansão e a tornar-se cada vez mais
ligado a todos os aspectos da sociedade, incluindo as infraestruturas civis e
industriais. Embora essas evoluções tragam muitos aspetos positivos, também criam
vulnerabilidades, tendo estas sido exploradas no passado. Um departamento de
cibersegurança no âmbito do Ministério da Defesa Europeu concentrará os esforços
de cibersegurança externa da Europa. Funcionará como o pilar da cibersegurança na
Europa, trabalhando em estreita colaboração com as instituições internas de
cibersegurança das forças policiais.

● Portugal deve apoiar no Conselho da União Europeia a criação de um
Departamento de Cibersegurança, que poderá ser constituído enquanto
agência no âmbito do Serviço Europeu para a Ação Externa antes da criação de
umMinistério da Defesa Europeu .

6.8.2 Política Externa

O Volt sendo um partido que defende os Direito Humanos e a Leis Internacionais
afirma que Portugal deve sempre orientar as suas posições diplomáticas e de política
externa com base no respeito por estes princípios. Deve por isso ser um dos Estado
que deve liderar a resposta da UE aos desafios globais.

● Portugal deve ser um ator participativo e dinamizador da CPLP, reforçando
o papel da língua portuguesa no Mundo e da cultura dos vários países que a
ela pertencem.

● O Volt defende ainda que aONU deve ser o principal mediador de conflitos,
reforçando as várias resoluções que promovam os Direitos Humanos e a Paz.

● Defendemos ainda que os conflitos existentes devem ser resolvidos pela
via do diálogo e da diplomacia e que Portugal deve ser uma voz ativa, tanto
na UE como na ONU na defesa intransigente do Direito Internacional e dos
Direitos Humanos

171



7. Referências

[1] Pires, N. L. (2021). “O Sistema de Remuneração das PPP Rodoviárias em Portugal: Benefícios e

Desvantagens e Equidade na Partilha de Riscos e Benefícios”, Doctoral dissertation, Instituto

Politécnico do Porto (Portugal). hdl.handle.net/10400.22/18508.

[2] Science in School: The European journal for science teachers (2012). “O design de uma escola:

tirando a ciência da sala de aula”, scienceinschool.org/pt-pt/article/2012/andersen-pt-pt/.

[3] European Way (2023). “Como as pré-escolas na floresta da Escandinávia melhoram a saúde e a

confiança das crianças”,

europeanway.com.br/como-as-pre-escolas-na-floresta-da-escandinavia-melhoram-a-saude-e-a-

confianca-das-criancas/.

[4] Projeto Finlândia (2021). “Finlândia pretende aumentar para dois anos a pré-escola.”

projetofinlandia.com/2021/05/05/finlandia-pretende-aumentar-para-dois-anos-a-pre-escola/.

[5] Embaixada da República Federal da Alemanha em Lisboa. “Sistema dual de formação profissional”,

lissabon.diplo.de/pt-pt/service/duales-system-de-05/1734364.

[6] Tatsachen über Deutschland. “Formação dual”,

tatsachen-ueber-deutschland.de/pt-br/trabalhar-na-alemanha/formacao-dual.

[7] Accademia IUAD. “Accademia della moda in Naples and Milan.” accademiamoda.it/en/about-us/.

[8] European Commission - European Union “2023 Rule of Law Report”,

commission.europa.eu/strategy-and-policy/policies/justice-and-fundamental-rights/upholding

-rule-law/rule-law/rule-law-mechanism/2023-rule-law-report_en.

[9] Lahti R. (2021). “Day Fines in Finland”, Assessing Income-Based Sanctions in Criminal Justice

Systems. Cambridge University Press, doi.org/10.1017/9781108855020.003.

[10] Grupo dos Verdes/Aliança Livre Europeia (2018). “The costs of corruption across the European

Union”, greens-efa.eu/files/doc/docs/e46449daadbfebc325a0b408bbf5ab1d.pdf.

[11] OECD (2019). “OECD Review of Higher Education, Research and Innovation: Portugal”, OECD

Publishing, doi.org/10.1787/9789264308138-en.

[12] OECD (2018). “OECD Competition Assessment Reviews: Portugal: Volume I - Inland and Maritime

172



Transports and Ports”, OECD Competition Assessment Reviews, OECD Publishing,

doi.org/10.1787/9789264300026-en.

[13] International Monetary Fund. European Dept. (2019). “Portugal: 2019 Article IV

Consultation-Press Release”, Staff Report; and Statement by the Executive Director for

Portugal. ISBN/ISSN: 9781498325172/1934-7685.

[14] Federal Ministry of Labour and Social Affairs of Germany (2017). “White Paper on Work 4.0”,

bmas.de/EN/Services/Publications/a883-white-paper.html.

[15] OECD (2017). “Labour Market Reforms in Portugal 2011-15: A Preliminary Assessment”, OECD

Publishing, doi.org/10.1787/9789264269576-en.

[16] OECD (2020). “OECD Employment Outlook 2020: Worker Security and the COVID-19 Crisis”, OECD

Publishing, doi.org/10.1787/1686c758-en.

[17] Segurança Social (2023). “Subsídio de desemprego.”, seg-social.pt/subsidio-de-desemprego.

[18] Redmond, P. et al. (2020). “The Impact of a MinimumWage Change on the Distribution of Wages

and Household Income”, IZA Institute of Labor Economics, docs.iza.org/dp12914.pdf.

[19] Alexandre, F. et al. (2021). “Do made in ao created in : Um novo paradigma para a economia

portuguesa”, Fundação Francisco Manuel dos Santos, ISBN: 978-989-9064-72-0.

[20] European Commission (2021). “Taxation trends in the European Union.”, Publications Office of

the European Union, data.europa.eu/doi/10.2778/732541.

[21] IEA (2021). “Portugal 2021”, IEA, Paris, iea.org/reports/portugal-2021.

[22] OECD (2018). “OECD Competition Assessment Reviews: Portugal: Volume II - Self-Regulated

Professions”, OECD Competition Assessment Reviews, OECD Publishing,

doi.org/10.1787/9789264300606-en.

[23] Constituição da República. “Lei Constitucional n.º 1/97 | DR.”, Diário da República.

diariodarepublica.pt/dr/detalhe/lei-constitucional/1-653562.

[24] Associação Portuguesa de Surdos (2023). apsurdos.org.pt/?page_id=3725.

[25] APAV (2023). “Relatório Anual 2022”,

apav.pt/apav_v3/images/press/Estatisticas-APAV_Relatorio-anual-2022.pdf.

[26] Junta de Freguesia de Santo António. “Espaço Júlia”,

jfsantoantonio.pt/index.php/servicos/acao-social/espaco-julia.

[27] Sofia Marinho e Sónia Correia (2017). “A comunicação e a partilha parental na residência

173



alternada: a perspetiva das mães”, Universidade de Lisboa, Instituto de Ciências Sociais, ISBN:

978-972-618-872-8.

[28] Karin Wall, et al. (2016). “Livro Branco. Homens e Igualdade de Género em Portugal”,

Universidade de Lisboa, Instituto de Ciências Sociais, ISBN: 978-972-8399-75-7.

[29] Nielsen, L. (2017). “Re-examining the research on parental conflict, coparenting, and custody

arrangements”, Psychology, Public Policy, and Law, psycnet.apa.org/doi/10.1037/law0000109.

[30] Warshak, R. A. (2014). “Social science and parenting plans for young children: A consensus

report”, Psychology, Public Policy, and Law. psycnet.apa.org/doi/10.1037/law0000005.

[31] Igualdade Parental (2015). “Resolução 2079 (2015) do Conselho da Europa”,

igualdadeparental.org/internacional/resolucao-2079-2015-do-conselho-da-europa/.

[32] Saleiro, S. et al. (2022). “Estudo nacional sobre necessidades das pessoas LGBTI e sobre a

discriminação em razão da orientação sexual, identidade e expressão de género e

características sexuais.” 145, ISBN: 978-972-597-436-0.

[33] Rede Ex Aequo (2019). “Relatório do Projeto Educação LGBTI 2019”,

rea.pt/arquivo/relatorio-pe-2019.pdf

[34] Projeto ADIM (2019). “GUIA ADIM LGBTI: Inclusão da diversidade sexual e identidade de género

em empresas e organizações.”, ISBN: 978-972-597-418-6.

[35] Comunidad de Madrid (Mar. 2018). “Residencia Josete Massa.”, fundacion26d.org/residencial.

[36] Conselho da Europa e Comissão para a Cidadania e Igualdade de Género (2019). “Policiamento de

Crimes de Ódio contra pessoas LGBTI”,

rm.coe.int/policiamento-de-crimes-de-odio-contra-pessoas-lgbti-formacao-para-uma-/168095

0195.

[37] ILGA Portugal. “WAY OUT – Aqui Estás Segur@”, ilga-portugal.pt/projetos/way-out/.

[38] Richard, C. M. (2021). “Queer Migration and Asylum in Europe”, UCL Press: London,

doi.org/10.14324/111.9781787355811.

[39] European programme Right, Equality and Citizenship (2014-2020). “Rainbow LGBTIQ+ Refugees

Welcome in Europe!”, rainbowelcome.eu/.

[40] White, L.C. et al. (2019). “Mental illness and resilience among sexual and gender minority

refugees and asylum seekers”, doi.org/10.3399/bjgp19X700349.

[41] Martin, C.L. et al. (2010). “Patterns of gender development.”, Annu Rev Psychol,

174



doi.org/10.1146/annurev.psych.093008.100511.

[42] Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg (2018). “Loi du 10 août 2018 relative à la

modification de la mention du sexe et du ou des prénoms à l'état civil et portant modification

du Code civil”, legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2018/08/10/a797/jo.

[43] Press Release No. 95 (2017). “Civil status law must allow a third gender option.”,

bundesverfassungsgericht.de/SharedDocs/Pressemitteilungen/EN/2017/bvg17-095.html.

[44] CBC News (2017). “Transgender N.W.T., residents can now change birth certificates to reflect

gender.”, cbc.ca/news/canada/north/nwt-transgender-legislation-changes-1.4206782.

[45] Francis, J. et al. (2022). “Gender-Neutral Toilets: A Qualitative Exploration of Inclusive School

Environments for Sexuality and Gender Diverse Youth in Western Australia.”, Int J Environ Res

Public Health, doi.org/10.3390/ijerph191610089.

[46] Müller, M. (2016). “Constructing Gender Incommensurability in Competitive Sport: Sex/Gender

Testing and the New Regulations on Female Hyperandrogenism”, Human Studies,

jstor.org/stable/24757601.

[47] Martínková, I. (2020). “Unisex sports: challenging the binary”, Journal of the Philosophy of Sport,

doi.org/10.1080/00948705.2020.1768861.

[48] United Nations (2019). “UN experts hail move to 'depathologise' trans identities”,

ohchr.org/en/press-releases/2019/05/un-experts-hail-move-depathologise-trans-identities.

[49] Joint Statement (2019). “Improving healthcare access for marginalised people”,

eurohealthnet.eu/wp-content/uploads/documents/2019/1910_Statement_NobodyLeftOutsid

e.pdf.

[50] Burgwal, A. et al. (2021). “The Impact of Training in Transgender Care on Healthcare Providers

Competence and Confidence: A Cross-Sectional Survey.”, Healthcare (Basel).

ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC8391671/.

[51] Council of Europe Commissioner for Human Rights (2017), “Human rights and intersex people”,

rm.coe.int/16806da5d4.

[52] UNESCO (2019). “Orientações técnicas internacionais de educação em sexualidade: Uma

abordagem baseada em evidências.” ISBN: 978-85-7652-236-2.

[53] Rocha, M. et al. (2023). “The HIV PrEP UP project: Key findings on PrEP implementation in

Portugal.”, ISBN 978-989-33-5659-3.

175



[54] Polyamory Legal Advocacy Coalition (FAQs), polyamorylegal.org/cambridge-ordinance-faq.

[55] Rodríguez-Castro, Y. et al. (2022). “Analysis of the Experiences of Polyamorists in Spain.”,

Sexuality & Culture, doi.org/10.1007/s12119-022-09964-8.

[56] Vienna Tourist Board. “Economist 2023: Vienna is the most liveable city”

wien.info/en/livable-vienna/smart-city-vienna/most-liveable-city-economist-352350.

[57] Vienna Tourist Board. “Mercer 2023: Vienna Again the World's Most Livable City!”

wien.info/en/livable-vienna/most-livable-city-352322.

[58] Statistik Austria (2016). “Mikrozensus - Wohnungserhebung und EU-SILC.”

statistik.at/fileadmin/pages/351/tabellenband_wohnen_2015__3_.pdf.

[59] Heuvel, D. (2008). “The Challenge of Change: Dealing with the Legacy of the Modern Movement”,

Delft University Press, ISBN: 978-1-58603-917-2.

[60] Gesiba (2024). gesiba.at.

[61] Instituto Nacional de Estatística, Portal do INE (2012). “Caracterização da Habitação Social em

Portugal”,ine.pt/xportal/xmain?xpid=INE&xpgid=ine_destaques&DESTAQUESdest_boui=2500

34590&DESTAQUESmodo=2&xlang=pt.

[62] White, M.P. et al. (2021). “Associations between green/blue spaces and mental health across 18

countries”, Sci Rep, doi.org/10.1038/s41598-021-87675-0.

[63] White, L.C. et al. (2019). “Mental illness and resilience among sexual and gender minority

refugees and asylum seekers”, doi.org/10.3399/bjgp19X700349.

[64] Tytti P. et al. (2023). “Urban green space and mental health among people living alone: The

mediating roles of relational and collective restoration in an 18-country sample”,

Environmental Research, doi.org/10.1016/j.envres.2023.116324.

[65] Yuwen Z. et al. (2023). “How do urban parks, neighborhood open spaces, and private gardens

relate to individuals’ subjective well-being: Results of a structural equation model”,

Sustainable Cities and Society, doi.org/10.1016/j.scs.2023.105094.

[66] Madureira, H. et al. (2018). “Preferences for Urban Green Space Characteristics: A Comparative

Study in Three Portuguese Cities”, Environments, doi.org/10.3390/environments5020023.

[67] European Commission (2007). “Study on reduced VAT applied to goods and services in the

Member States of the European Union”,

taxation-customs.ec.europa.eu/system/files/2016-09/study_reduced_vat.pdf.

176



[68] OECD Directorate of Employment, Labour and Social Affairs - Social Policy Division (2022).

“Housing Stock and Construction”,

oecd.org/els/family/HM1-1-Housing-stock-and-construction.pdf.

[69] Mandate of the Working Group on discrimination against women and girls Eliminating

discrimination against sex workers and securing their human rights (2023).

ohchr.org/sites/default/files/documents/issues/women/wg/sex-work-pp-fin-proofread-24-sep

t.pdf.

[70] Bruckert, C. et al. (2013). “Beyond Pimps: Mapping Third Parties in the Incall/Outcall Sex

Industry”, ISBN: 978-0-88927-425-9.

[71] International Committee on the Rights of Sex Workers in Europe (ICRSE) (2005). “Declaration on

the Rights of Sex Workers in Europe”,

nswp.org/sites/default/files/Declaration_booklet_colour%20icrse.pdf.

[72] Oliveira, A. et. al. (2023). “Understanding the Impact of EU Prostitution Policies on Sex Workers: A

Mixed Study Systematic Review.”, Sex Res Soc Policy 20, 1448–1468,

doi.org/10.1007/s13178-023-00814-2.

[73] Redman, S. et al. (2021). “Visual Violence: Sex Worker Experiences of Image-Based Abuses.”

nationaluglymugs.org/wp-content/uploads/2022/02/NUM-Visual-Violence-Report-FINAL_100

22022.pdf.

[74] Ian W.H. Parry et al. (2021). “Still Not Getting Energy Prices Right: A Global and Country Update of

Fossil Fuel Subsidies.”, International Monetary Fund, ISBN/ISSN:9781513595405/1018-5941.

[75] European Environment Agency (2023). “Fossil fuel subsidies”,

eea.europa.eu/en/analysis/indicators/fossil-fuel-subsidies.

[76] European Environment Agency (2023). “Air pollution levels still too high across Europe – remains

top environmental health risk”,

eea.europa.eu/en/newsroom/news/health-impacts-from-air-pollution.

[77] Directorate-General for Mobility and Transport (2023). “Road safety: 20.640 people died in a road

crash last year – progress remains too slow.”. EU: Mobility and Transport.

transport.ec.europa.eu/news-events/news/road-safety-20640-people-died-road-crash-last-yea

r-progress-remains-too-slow-2023-10-19_en

[78] Eurostat (2023). “EU-registered aircraft: 147 deaths in the EU in 2022.”

177



ec.europa.eu/eurostat/web/products-eurostat-news/w/ddn-20230907-1.

[79] Eurostat (2023). “Railway safety statistics in the EU.”

ec.europa.eu/eurostat/statistics-explained/index.php?title=Railway_safety_statistics_in_the_

EU.

[80] Dutch Ministry of Infrastructure and Water Management and Rijkswaterstaat (2020). “Cycling and

Dutch national infrastructure.”

rwsenvironment.eu/subjects/sustainable-mobility/reachability/cycling-dutch-national-infrastr

ucture-book/.

[81] Office for Cycle Superhighways in the Capital Region of Denmark (2020). “Strategic Cycling Plan:

From a leading cycling metropolis to the world's best.”

supercykelstier.dk/wp-content/uploads/2021/09/Strategic-Cycling-Plan-for-Greater-Copenhag

en-%E2%80%93-ENG.pdf.

[82] European Cyclists' Federation (2022). “National cycling strategies are growing in prominence but

there is still long way to go”,

ecf.com/news-and-events/news/national-cycling-strategies-are-growing-prominence-there-sti

ll-long-way-go.

[83] Presidência do Conselho de Ministros (2024). “Orçamento do Estado para 2024: Proposta de Lei

n.º 109/XV/2.ª” https://app.parlamento.pt.

[84] MUBi- Associação pela Mobilidade Urbana em Bicicleta (2023). “Proposta de OE volta a ser uma

decepção para a mobilidade nas cidades portuguesas.”

mubi.pt/2023/10/11/proposta-oe2024-decepcao-para-mobilidade-nas-cidades-portuguesas/.

[85] European Cyclists' Federation (2014). “Commuting: who pays the bill?”

ecf.com/sites/ecf.com/files/141117-Commuting-Who-Pays-The-Bill_2.pdf.

[86] Ministère de la Transition Énergétique Français (2023). “Prime à la conversion des véhicules |

Ministère de la transition énergétique.” primealaconversion.gouv.fr/dboneco/accueil/.

[87] Ministerio para la Transición Ecológica Español (Maio, 2023). “Ley 7/2021, de Cambio Climático y

Transición Energética.”, boe.es/eli/es/l/2021/05/20/7.

[88] Agência Portuguesa do Ambiente (2023). “National Inventory Report 2023 Portugal.”

apambiente.pt/sites/default/files/_Clima/Inventarios/20230404/NIR202315%20April.pdf.

[89] Directorate-General for Agriculture and Rural Development (2020). “Commission publishes

178



external study on future of EU livestock”, Agriculture and rural development,

agriculture.ec.europa.eu/news/commission-publishes-external-study-future-eu-livestock-2020

-10-14_en.

[90] Comparetti, A. et al. (2019). “Cadastral models in EU member states”, EQA - International Journal

of Environmental, 64. doi.org/10.6092/issn.2281-4485/8558.

[91] Fundação Calouste Gulbenkian (2020). “Uso da água em Portugal”,

gulbenkian.pt/wp-content/uploads/2020/06/Uso-da-%C3%A1gua-em-Portugal_Estudo-Gulbe

nkian.pdf.

[92] Jornal Público (2023). “Entidade reguladora alerta para perdas de milhões de litros de água na

rede pública”,

publico.pt/2023/02/09/azul/noticia/entidade-reguladora-alerta-perdas-milhoes-litros-agua-re

de-publica-2038339.

[93] ERSAR (2020). “Volume 1 - Caraterização do setor de águas e resíduos”

ersar.pt/pt/site-publicacoes/Paginas/edicoes-anuais-do-RASARP.aspx#BookID=5702.

[94] ERSAR (2021). “Volume 1 - Caraterização do setor de águas e resíduos”,

ersar.pt/pt/site-publicacoes/Paginas/edicoes-anuais-do-RASARP.aspx.

[95] Takeuchi, H. et al. (2020). “Water reuse and recycling in Japan - History, current situation, and

future perspectives”, Water Cycle, doi.org/10.1016/j.watcyc.2020.05.001.

[96] Rodrigues, M. et al. (2023). “Inovações sociais para a utilização sustentável da água: Experiências

de pequena escala em Lajedo de Timbaúba (Brasil) e Tamera (Portugal)”, CIDADES,

Comunidades e Territórios, doi.org/10.15847/cct.28095.

[97] Barata, C. (2023). “Portugal tem milhares de furos, mas ninguém sabe quanta água estamos a tirar

do chão”, Jornal Público

publico.pt/2023/06/11/azul/noticia/portugal-milhares-furos-ninguem-sabe-quanta-agua-tirar-

chao-2052818.

[98] Jornal Público (2023). “Entidade reguladora alerta para perdas de milhões de litros de água na

rede pública”,

publico.pt/2023/02/09/azul/noticia/entidade-reguladora-alerta-perdas-milhoes-litros-agua-re

de-publica-2038339.

[99] Barata, C. (2023). “Portugal deve avaliar se águas subterrâneas devem passar a ser públicas e

179



cobradas, admite APA”, Jornal Público,

publico.pt/2023/07/27/azul/noticia/portugal-avaliar-aguas-subterraneas-passar-publicas-cobr

adas-admite-apa-2057748.

[100] Universidade de Aveiro (2020). “Padrões alimentares dos portugueses são insustentáveis”,

ua.pt/pt/noticias/9/64704.

[101] Michael A. Clark et al. (2020). “Global food system emissions could preclude achieving the 1.5°

and 2°C climate change targets”, Science 370, 705-708,

science.org/doi/10.1126/science.aba7357.

[102] Instituto Nacional de Estatística (2021). “Balança Alimentar Portuguesa 2016-2020.” ISBN

978-989-25-0563-3.

[103] Comissão Europeia (2022). “Ocean and Fisheries - Consumption.”

oceans-and-fisheries.ec.europa.eu/facts-and-figures/facts-and-figures-common-fisheries-polic

y/consumption_en.

[104] Ministry of Food, Agriculture and Fisheries of Denmark The Department (2023). “Danish Action

Plan for Plant-based FoodsDanish Action Plan for Plant-based Foods”, ISBN:

978-87-88363-32-6.

[105] Food Navigator Europe (2023). “German Government to boost alternative proteins with €38m

investment”,foodnavigator.com/Article/2023/11/20/german-government-to-boost-alternative

-proteins-with-38m-investment.

[106] The Good Food Institute (2019). “Plant Based Meat for a Growing World”,

gfi.org/wp-content/uploads/2021/02/GFI-Plant-Based-Meat-Fact-Sheet_Environmental-Compa

rison.pdf.

[107] GFI Europe (2023). “Federal budget 2024: Germany invests 38 million euros in the protein

transition and sets out to become a leader in the field”,

gfieurope.org/blog/federal-budget-2024-germany-invests-38-million-euros-in-the-protein-tra

nsition-and-sets-out-to-become-a-leader-in-the-field/.

[108] GFI Europe (2022). “Netherlands to make biggest ever public investment in cellular agriculture.”

gfieurope.org/blog/netherlands-to-make-biggest-ever-public-investment-in-cellular-agricultur

e/.

180



[109] European Commission, Directorate-General for Environment (2023). “Guidelines on

closer-to-nature forest management”, Publications Office of the European Union,

data.europa.eu/doi/10.2779/731018.

[110] ICNF - Instituto da Conservação da Natureza e das Florestas (2020). “Organizações de

Produtores Florestais”, icnf.pt/florestas/fileirasflorestais/opf.

[111] ICNF - Instituto da Conservação da Natureza e das Florestas (2021). “Portugal: Perfil Florestal”

icnf.pt/api/file/doc/1f924a3c0e4f7372.

[112] Florestas PT (2022). “Propriedade florestal em Portugal: privada e fragmentada e com escassos

planos de gestão.”,

florestas.pt/conhecer/propriedade-florestal-em-portugal-privada-fragmentada-e-com-escasso

s-planos-de-gestao.

[113] Cappelen, Å. et al. (2012). “Can Norway be a Role Model for Natural Resource Abundant

Countries?”, Oxford Academic. doi.org/10.1093/acprof:oso/9780199660704.003.0003.

[114] Andrew A. et al. (2017). “Harnessing natural resource wealth for Inclusive development in

Nigeria: lessons from Norway”, handle.net/10520/EJC-dd92c8fa1.

[115] Guidelines Review Committee, Nutrition and Food Safety (NFS) (2017). “WHO guidelines on use

of medically important antimicrobials in food-producing animals”,

who.int/publications/i/item/9789241550130.

[116] Teles, F. (2021). “Descentralização e Poder Local em Portugal”, Fundação Francisco Manuel dos

Santos. ISBN: 978-989-9004-85-6.

[117] Volt Europa (2023). “Electoral Moonshot Programme”,

assets.volteuropa.org/2023-11/Volt_%20EUR%20Electoral%20Moonshot%20Program_v5%2

0Final.pdf.

[118] Jornal Expresso (2023). “Países Baixos e Alemanha caminham para a união das Forças Armadas”

expresso.pt/internacional/2023-02-01-Paises-Baixos-e-Alemanha-caminham-para-a-uniao-das-

Forcas-Armadas-08db4ad5.

[119] Albuquerque, J. (2009). “Política Europeia de Segurança e Defesa”, Faculdade de Letras da

Universidade de Coimbra,

estudogeral.uc.pt/bitstream/10316/13361/1/Tese_mestrado_Jos%c3%a9%20Gon%c3%a7alv

es%20Albuquerque.pdf.

181



182



Agradecimentos
Este programa foi escrito por todos os membros do Volt Portugal, em colaboração
com especialistas nas várias áreas e membros do Volt Europa. Deixamos as nossas
ideias aqui espelhadas, com a intenção de representar o bom senso dos portugueses,
com boas intenções e o coração cheio de Europa.

Queremos apelar a todos os leitores para que nos façam chegar dúvidas e sugestões,
pois procuramos representar os portugueses num processo democrático e de
melhoria constante.

Em especial, deixamos o agradecimento aos Volters:

Diogo Valada
Maria Vasconcelos
Ana Carvalho
Inês Bravo Figueiredo
Susana Carneiro
Duarte Costa
Rhia Lopes
Luís Almeida Fernandes
Íris La Féria
Marco Graça
Joana Rita Branco
Nuno Cordeiro
Pedro Silva
Pedro Lima
Diana Tavares
José Freitas
Pedro Rocha
Nandan Bhoopalam
Manuel Baeta
Rui Sacramento
André Eira
Tiago Morais
Yannick Schade
Bruno Faria
Silke Jellen
Cátia Geraldes
José Ferreira

183



184