Programa Eleitoral do LIVRE 

contrato
com o
FUTURO

Programa do LIVRE 

de 2024



Programa do LIVRE | Legislativas 2024

Contrato com o Futuro

Perante o medo, a esperança. Poucas eleições terão países e liderando a nível europeu. Sabemos que é 
sido tão importantes como estas legislativas de 2024, possível construir um país fraterno onde cabem todas 
onde se define o futuro de Portugal. No ano em que as pessoas e onde ninguém fica para trás. Precisamos 
celebramos os 50 anos da nossa democracia, o país para isso de concretizar todo o potencial do país, de 
está colocado perante uma escolha clara. libertar o seu futuro.

De um lado, quem nos quer devolver a um passado A alternativa nestas eleições legislativas é LIVRE. Não 
que julgávamos distante; do outro, quem quer con- receamos compromissos políticos, e na Assembleia 
struir mais 50 anos de reforço democrático. O LIVRE da República procuraremos, sempre, acordos amplos 
sabe que futuro quer para o país e sabe que esse fu- para concretizar as mudanças necessárias para um 
turo é possível: um Portugal com um novo modelo de país mais justo e sustentável, e as políticas transfor-
desenvolvimento de alto valor acrescentado e base- madoras. Como agora se demonstra - e como o LIVRE 
ado no conhecimento e na cooperação, e onde esse tinha já indicado - não é verdade que maiorias absolu-
valor se traduza numa repartição de rendimento e de tas resultem em estabilidade.
tempo mais justa e equitativa entre todas as pessoas.
E esse futuro, um futuro da esperança, é possível e A necessidade de entendimentos à esquerda em Por-
pode e deve ser construído agora, com todas as pes- tugal é evidente, e o LIVRE apresenta-se às eleições 
soas e todas as forças progressistas que se revêem legislativas de 2024 com clara abertura para fazer 
numa sociedade ecologista, justa, libertária e univer- parte e construir essa solução, porque Portugal pre-
salista. cisa de uma voz ecologista, de esquerda e europeísta 

forte.
O início da próxima legislatura terá como prioridade a 
harmonia laboral e social e o reforço de áreas tão es- Mas os entendimentos não se fazem entre gabinetes e 
truturais como a Saúde e a Educação, essenciais para entre direções partidárias, fazem-se com a sociedade 
o foco na construção de soluções de futuro, de alarga- civil e por isso o LIVRE deixa aqui, de forma muito 
mento do Estado Social e que garantam que Portugal clara, o seu compromisso com Portugal e, convosco, 
é um país bom para viver para jovens e para séniores. assina o Contrato com o Futuro.
Somos otimistas. Acreditamos na capacidade de 
Portugal se tornar líder em áreas como a transição 
ecológica feita de forma justa, inspirando outros 

2



Programa do LIVRE | Legislativas 2024

Índice

Desenvolvimento Ecológico, Cooperativo e Solidário                4

Igualdade, Justiça Social e Liberdade                 10

Trabalho, Rendimento, Tempo e Proteção Social               20

Saúde                      28

Educação                      44

Conhecimento, Ciência e Ensino Superior                52

Cultura e Arte                    62

Habitação e Espaço Público                  70

Coesão Territorial, Transportes e Mobilidade               80

Emergência Climática e Energia                88

Economia Circular                   95

Agricultura e Florestas                  99

Conservação da Natureza e Biodiversidade                      106

Bem-estar e direitos dos Animais                113

Águas, rios e oceanos                 117

Justiça                   122

Estado e Instituições                127

Democracia                   133

Prevenção e Combate à Corrupção               139

Soberania Digital                  143

Portugal na Europa e no Mundo                     148

3



Programa do LIVRE | Legislativas 2024

Desenvolvimento 
Ecológico, 
Cooperativo e 
Solidário

4



Programa do LIVRE | Legislativas 2024

Desenvolvimento Ecológico, 
Cooperativo e Solidário

O combate justo e emancipador à crise ecológica e Acreditamos que a defesa e a preservação dos ecos- 
climática depende da mudança para um modelo de sistemas, a valorização dos recursos endógenos e o 
desenvolvimento social que alarga a economia coop- investimento numa sociedade mais justa, equilibrada 
erativa e solidária e garante uma transição justa para e saudável contribui para a riqueza intrínseca do país, 
uma indústria verde. para uma economia sustentável no verdadeiro sentido 
O crescimento económico do país não assegura da palavra e para a criação de novos modos de viver e 
progresso ou o desenvolvimento sustentável se, si- sustento pessoal e familiar em diversos setores. É pre-
multaneamente, não contribuir para a melhoria de ciso libertarmo-nos da noção de “crescimento a todo o 
condições de vida, do bem-estar, da saúde, da real- custo” e caminhar para uma vida mais ampla e rica em 
ização pessoal e da felicidade das gerações atuais e tempo e comunidade.
futuras, e não considerar o uso sustentável dos recur- Recusamos a mercantilização das pessoas, do tra- 
sos do planeta, a preservação dos ecossistemas, da balho e da natureza. Embora a ação pública ou estatal 
biodiversidade e dos ciclos naturais. seja crucial na criação de uma economia mista, na sua 
Atualmente, o desempenho do país é frequentemente regulação e proteção do bem comum, o nosso social- 
apreciado com base apenas no que produz, através ismo não é um estatismo, incorporando as três es- fe-
do seu Produto Interno Bruto (PIB), o que correspon- ras previstas na Constituição - pública, cooperativa e 
de a uma visão redutora de desenvolvimento. Num privada. Neste sentido, o Estado deve gerir e regular 
planeta de recursos finitos é necessário transitar para áreas estratégicas e setores essenciais à garantia dos 
uma sociedade justa, que respeite os limites do pla- direitos fundamentais e à dignidade da vida humana, 
neta e que invista na coesão social, na realização do reforçando o Estado Social. O setor associativo e co- 
potencial de cada cidadão, no respeito pela dignidade operativo deve ser fortemente incentivado para garan- 
humana, reforço da qualidade de vida e bem-estar de tir um desenvolvimento socialmente justo, sustentável 
todas as pessoas. e ecológico. E o setor privado deve ser incentivado 

para a transição justa para uma nova economia verde, 
Defendemos por isso a transição para um novo par- do conhecimento e de base social.
adigma de desenvolvimento ecológico, cooperativo e 
solidário, promotor de uma base económica diversa, Assim, nesta época de emergência ecológica e social, 
que reforce o papel das pequenas e médias empresas defendemos um Novo Pacto Verde (Green New Deal) 
(PME), com infraestruturas e atividades ambiental- que contemple um forte investimento público a nível 
mente sustentáveis, que incorpore a circularidade de nacional e, sobretudo, europeu para uma rápida tran- 
recursos, usos, materiais e bens e capacitação comu- sição ecológica que assegure a resolução das carên- 
nitária. Este novo paradigma requer um afastamento cias sociais existentes e o aumento do bem-estar. Para 
de um modelo extrativista e competitivo da economia, isso, precisamos de uma verdadeira redistribuição da 
de exploração das pessoas e recursos e procura o fim riqueza, de justiça fiscal, de efetiva regulação pública 
da sobre-exploração de recursos comuns sem con- e fomento da economia cooperativa e solidária, colo- 
sideração pela sua proteção, apostando na proteção e cando a economia ao serviço das pessoas, de uma 
valorização de trabalhadores na transição energética sociedade mais igualitária e respeitadora da natureza, 
e construção de um modelo de desenvolvimento mais do clima e do planeta.
justo e igualitário.

5



Contrato com o Futuro | Desenvolvimento Ecológico, Cooperativo e Solidário Programa do LIVRE | Legislativas 2024

Por isso defendemos:

1 Promover um Novo Pacto Verde - Green New Deal atribuída quando atingida a maioridade; 
- um plano estratégico para uma economia diversa, X do aumento da tributação das transações financei-
verde e justa ao qual está associado um plano de in- ras, a partir de determinado limite, das emissões 
vestimento ambicioso, para Portugal e para a Europa, de carbono e da produção de resíduos;
que identifique os setores prioritários, as infraestru- X da regulação e revisão da tributação de cripto-
turas necessárias para as próximas décadas e apos- moedas;
te nos setores-chave de valorização dos recursos e X da introdução da progressividade nos impostos 
competências do país para fazer face à emergência sobre os rendimentos do capital, nomeadamente 
climática e ecológica, assegurando a solidez da qual- através da introdução de  escalões na taxa liber-
ificação e da formação da população, a criação de atória ou da obrigatoriedade de englobamento em 
empregos verdes e estáveis mediante uma transição sede de IRS;
laboral justa e participada, e assegurando a coesão X do aumento a consignação de IRS de 0,5% para 
territorial pela redução da fratura entre centro e per- 1%, permitindo ainda que um máximo de 4 enti-
iferias.  dades diferentes possam ser beneficiadas pelo 

valor da consignação;
2 Aumentar as fontes de receitas do Estado e fo- X criação de uma sobretaxa extraordinária progres-
mentar a redistribuição através: siva, a cobrar em sede de IRC, sobre o lucro de em-
X do combate à evasão e elisão fiscais, ao recurso presas nos setores da energia, da banca, seguros, 

a offshores e outros mecanismos de planeamen- imobiliário, da distribuição alimentar e do arma-
to fiscal agressivo responsáveis por perdas sig- mento que apresentem um lucro apurado igual ou 
nificativas para economia nacional, através da superior a um milhão e quinhentos mil euros;
implementação das medidas previstas no Plano X do aumento do valor de referência para isenção da 
Estratégico de Combate à Fraude e Evasão Fiscal contribuição a pagar pela entidade contratante de 
e Aduaneira e do acompanhamento permanente trabalhadores independentes, de forma a proteger 
e aplicação das recomendações das instituições associações, cooperativas e micro empresas.
e grupos de trabalho supranacionais e intergover-
namentais sobre a matéria;   3 Assegurar a justa tributação das grandes empre-

X do aumento das taxas do adicional de solidarie- sas multinacionais que, recorrendo a mecanismos de 
dade sobre o setor bancário; planeamento fiscal agressivo evitam pagar impostos 

X do reforço da tributação do património imobiliário nos países onde geram uma parte significativa dos 
que não se destine a habitação permanente e das seus lucros, optando por declarar os seus rendimen-
grandes fortunas; tos em jurisdições com regimes fiscais mais favoráveis 

X da redução do peso dos impostos sobre os ren- e acabando a estar sujeitas a taxas efetivas sobre os 
dimentos do trabalho na receita fiscal total, e au- seus lucros muito inferiores àquelas a que estariam 
mentando a contribuição dos impostos sobre a sujeitas em Portugal ou que outras empresas até de 
riqueza e rendimentos capitais; menor dimensão pagam efetivamente. 

X da introdução do imposto sucessório para grandes 
heranças e grandes doações, que venha a con-
stituir uma “herança social” - transferência direta 

6



Contrato com o Futuro | Desenvolvimento Ecológico, Cooperativo e Solidário Programa do LIVRE | Legislativas 2024

4 Assegurar o Estatuto para os Bens Públicos, a transformando-o numa cooperativa viável -, bem 
nível nacional e europeu, identificando e categori- como outra legislação italiana, uruguaia e france-
zando todos os bens de que depende a população em sa para fortalecer o setor cooperativo;
geral e o interesse comum da sociedade - como são X estimular a criação de moedas locais e comple-
exemplo a água potável, as grandes infraestruturas e mentares ao euro, que permitam trocas locais en-
as grandes empresas de transporte que são a base do tre empresas e cidadãos, sem valor nos circuitos 
sistema de mobilidade, o serviço de rádio e televisão financeiros e sem encorajamento à acumulação 
público, os CTT, a REN ou a Caixa Geral de Depósit- nem à especulação;
os - e fixando os princípios de uma gestão dos bens X adaptar a lógica das compras públicas centraliza-
públicos, com imposição legal de limites explícitos à das, substituindo-as por compras do Estado nos 
sua mercantilização e/ou à sua privatização. De acor- mercado locais onde os serviços se encontram 
do com estes limites, os setores-chave identificados instalados para promover o comércio local e, in-
devem ser preservados ou revertidos para o Estado, diretamente, o emprego nas zonas de baixa den-
suspendendo as privatizações, as concessões e as sidade populacional, com exceção nos casos em 
parcerias público-privadas que os ultrapassem, colo- que as compras públicas centralizadas conferem 
cando-os ao serviço da comunidade e do desenvolvi- poder negocial ao Estado face a grandes grupos 
mento económico, ecológico e solidário. económicos ou a fornecedores únicos;

X fomentar a inovação e investimento empresarial 
5 Separar a banca comercial da banca de investi- com objetivos ecológicos, com impacto social sig-
mento, para que o risco da atividade especulativa não nificativo e de alto valor acrescentado. 
recaia sobre o Estado nem sobre depositantes.  

8 Apoiar o desenvolvimento económico de base 
6 Promover a banca ética e solidária, alterando o social, criando na legislação portuguesa o conceito e 
quadro legislativo para a diferenciar da categoria das reconhecimento de empresa social como aquela que 
“sociedades financeiras de microcrédito” e reduzindo tem como objetivo responder a um problema social e/
os requisitos de capital necessários. ou ambiental, com redistribuição de mais de 50% do 

lucro entre os funcionários, a comunidade e reinves-
7 Fomentar a economia local, solidária e colabora- tidos na empresa, fortalecendo o compromisso com a 
tiva: equidade e o desenvolvimento sustentável. Além dis-
X apoiando a criação e o desenvolvimento de co- so, serão implementados programas de capacitação 

operativas e de empresas autogeridas pelos tra- para promover modelos de negócios socialmente re-
balhadores que garantam o desenvolvimento sponsáveis, procurando posicionar o país como líder 
ecológico e sustentável legislando o direito à au- em inovação social e empresarial. 
togestão previsto constitucionalmente, nomeada-
mente implementando uma versão nacional da lei 
Marcora - que, em caso de falência de uma empre-
sa privada, permite aos trabalhadores receber o 
valor dos subsídios de desemprego a que teriam 
direito como capital para recuperarem o negócio 

7



Contrato com o Futuro |  Desenvolvimento Ecológico, Cooperativo e Solidário Programa do LIVRE | Legislativas 2024

9 Criar uma estrutura pública de apoio e fomento através de cooperativas, nomeadamente em áreas 
à economia social e cooperativismo que, dotada de tecnológicas;
orçamentação adequada e trabalhadores formados X estabelecendo Parcerias Público-Cooperativas 
para esse âmbito, possa: com os produtores locais, com prioridade aos do 
X criar uma linha de crédito para a criação de novas setor cooperativo e solidário, para a aquisição reg-

cooperativas de cariz social, incluindo na forma de ular e de longo prazo de bens e serviços.
empréstimo com baixa taxa de juro ou na forma X criar condições na banca comercial que facilite 
de capital social da cooperativa, cobrindo, até um o acesso coletivo a crédito por parte das coop-
montante a definir caso a caso, o financiamento erativas, enquanto não existe uma banca ética e 
inicial aportado pelos cooperantes; solidária.

X promover um ecossistema de atividade socioeco-
nómica e formativa, geração de emprego e impac- 12 Na falta de uma Banca Ética e Solidária, criar 
to social; condições na banca comercial que facilitem o acesso 

X criar laboratórios de intercooperação para con- coletivo a crédito por parte das cooperativas.
struir cidades cooperativas;

X apoiar tecnicamente a criação de novas coopera- 13 Diversificar os indicadores de desenvolvimento 
tivas. nacional, passando a incluir indicadores de desen-

volvimento sustentável, como o PIB Verde ou a 
10 Incentivar fiscalmente o investimento em coop- Poupança Genuína, dando prioridade aos aspetos 
erativas, isentando até um determinado montante ou mais diretamente ligados ao ambiente, qualidade de 
reduzindo a taxa de retenção na fonte na aquisição vida, felicidade, saúde e bem-estar e reforçando o seu 
de títulos de capital ou nos empréstimos de coopera- papel na informação do sistema estatístico nacional e 
dores às cooperativas. na monitorização das políticas e da ação governativa. 

11 Promover a economia social e solidária e o setor 14 Trazer o combate às alterações climáticas e a 
cooperativo em Portugal, salvaguarda da biodiversidade para todas as nego-
X apoiando a formação, nomeadamente ao nível ciações orçamentais, setor a setor, incluindo a miti-

do ensino superior, na área da economia social e gação dos impactos sociais e económicos das medi-
solidária; das de descarbonização e de transição.

X criando, em cooperação com a CASES (Coopera-
tiva António Sérgio para a Economia Social), uma 15 Realizar anualmente um debate parlamentar de 
rede que inclua investigadores académicos e as alto nível sobre o Estado do Ambiente em Portugal.
instituições da economia social, promovendo o 
diálogo permanente e a troca de experiências e 16 Focar os órgãos de governação na transição do 
assegurando que o conhecimento académico e modelo de desenvolvimento a longo prazo:
o conhecimento no terreno se influenciam mutu- X criando um Gabinete para a Transição, com o 
amente; propósito de estudar e promover as estratégias 

X promovendo a experimentação em Portugal de para a transição de modelo de desenvolvimento, 
formas inovadoras de economia social e solidária que seja uma estrutura de consulta obrigatória 

8



Contrato com o Futuro | Desenvolvimento Ecológico, Cooperativo e Solidário Programa do LIVRE | Legislativas 2024

do Governo, e que garanta a sua implementação 
gradual e solidária entre gerações e independente 
dos ciclos eleitorais e de visões de curto prazo;

X institucionalizando sessões plenárias regulares na 
Assembleia da República e Assembleias Munici-
pais para debate e pareceres sobre o Estado do 
Desenvolvimento do País e sobre ação governati-
va no domínio das políticas de desenvolvimento;

X reforçando os meios humanos e técnicos de apoio 
à avaliação de políticas de desenvolvimento.

17 Apoiar o desenvolvimento social e económico do 
país através do Banco Português do Fomento, que 
deverá ser um verdadeiro banco de desenvolvimento 
com presença descentralizada a nível territorial e que 
assegure articulação com a Caixa Geral de Depósit-
os que deve ser orientada para o financiamento das 
Pequenas e Médias Empresas em condições mais 
favoráveis que as oferecidas pela banca comercial. O 
Banco Português do Fomento deve também apoiar a 
criação de novos mercados, investindo em áreas de 
maior risco comercial ou com falhas de mercado, vi-
abilizando e reduzindo o custo de inovações e novas 
soluções para investimento industrial da economia 
verde e digital.

18 Garantir que os benefícios fiscais são justos e têm 
impacto social, através de uma revisão do sistema de 
benefícios fiscais, eliminando os que promovam práti-
cas especulativas ou que resultem em incentivos per-
niciosos para a sociedade no seu todo.

19 Reduzir o horário de funcionamento dos estabe-
lecimentos de venda ao público e de prestação de 
serviços até às 22h, incluindo os localizados nos cen-
tros comerciais, e o seu encerramento aos domingos 
e feriados, através da alteração do regime dos horários 
de funcionamento dos estabelecimentos comerciais.

9



Programa do LIVRE | Legislativas 2024

Igualdade, 
Justiça Social e 
Liberdade

10



Programa do LIVRE | Legislativas 2024

Igualdade, Justiça Social e 
Liberdade

A desigualdade, a injustiça e a discriminação são cau- igualdade devem ter uma perspetiva interseccional 
sas de assimetrias profundas que atentam contra a e interdisciplinar,  tendo em conta o frequente cruza-
dignidade humana, limitando as condições de vida mento da discriminação e a da violência baseada no 
da população e a disponibilidade para a participação género, na classe, na deficiência, na origem racial e ét-
cívica e para a própria democracia. O combate às nica, na orientação sexual, na identidade e expressão 
desigualdades e à exploração humana passa por uma de género, nas características sexuais, na religião, na 
distribuição justa da riqueza produzida e pela pro- ascendência ou território de origem. 
moção da autonomia pessoal e comunitária. 

A nossa sociedade não tem sido capaz de interromp-
O LIVRE tem como objetivo salvaguardar e reforçar os er a reprodução intergeracional da pobreza em muitas 
direitos sociais e pretende continuar a legislar e criar famílias em Portugal. Uma sociedade mais igual é uma 
as condições necessárias ao seu cumprimento pelo sociedade mais coesa e justa, feminista e defenso-
Estado. A estagnação do investimento nas políticas ra dos direitos das diversas comunidades, na qual a 
sociais tem originado a perpetuação de injustiças in- maioria, e não só algumas pessoas, vive em condições 
toleráveis que afetam largas franjas da população, tais dignas e tem acesso inquestionável a serviços e bens 
como a violência doméstica, a violência de género, o de primeira necessidade. Neste sentido, a promoção 
racismo e xenofobia, a pobreza estrutural, a exclusão da justiça social e a defesa da liberdade consistem na 
e as diversas formas de segregação social. implementação de políticas públicas e, consequente-
A injustiça social é, na maior parte dos caso mente, na adoção de medidas que procuram a elim-
s, fruto da intersecção de várias formas de discrim- inação de todas as formas de desigualdade: sociais, 
inação e desigualdade e da perpetuação sistémica políticas, económicas e de representatividade no teci-
de estereótipos e preconceitos sobre comunidades do social e no quadro das instituições nacionais.
específicas. Assim, as políticas públicas na área da 

11



Contrato com o Futuro | Igualdade, Justiça Social e Liberdade Programa do LIVRE | Legislativas 2024

Por isso defendemos:

1 Dar prioridade à erradicação da pobreza em Por- de Sem-Abrigo, dando resposta ao aumento da popu-
tugal, revendo e aprofundando a Estratégia Nacional lação em situação de sem-abrigo de forma a cumprir 
de Combate à Pobreza e interrompendo a reprodução os objetivos da Plataforma Europeia de Combate à 
intergeracional da pobreza. A Estratégia Nacional de Situação de Sem-Abrigo, que visa o fim da situação 
Combate à Pobreza 2021-2030 (ENPC) não tem os re- de sem-abrigo até 2030 através do apoio integra-
cursos, o financiamento e o alcance social proporcio- do ao nível da habitação, da saúde, do emprego e da 
nal à gravidade do problema em Portugal, carecendo formação escolar e profissional. Assim, damos pri-
de uma revisão que aporte mais ambição, capacidade oridade ao alargamento do programa housing-first 
e que consolide como seus objetivos estratégicos: garantindo maior capacidade de alojamento e aparta-
X o combate à pobreza, a melhor redistribuição mentos partilhados, abrangendo todos os concelhos, 

da riqueza e combate às desigualdades e a pro- aumentando também as respostas específicas para 
moção do bem-estar e da autonomia económica mulheres, pessoas LGBTQIA+, famílias - incluindo as 
das pessoas e do país; monoparentais, bem como a flexibilidade de soluções 

X um especial foco às novas dinâmicas sociais e mecanismos. Regular o recurso ao design urbano 
como as crescentes dificuldades de acesso à hostil, que inviabiliza o uso de espaços públicos ou de 
habitação que aumenta a insegurança financeira acesso ao público, bem como de mobiliário urbano, 
das pessoas e famílias e o número de pessoas em para descanso ou pernoita de pessoas em situação 
situação sem-abrigo; de sem-abrigo.

X criar um mecanismo de apoio que permita excluir 
de situação de pobreza mulheres em período de 3 Combater a segregação nas suas múltiplas di-
gravidez e agregados familiares com bebés até 2 mensões, promovendo a atribuição de habitação 
anos, considerando os impactos dessa situação pública de forma mais transversal e inclusiva e criando 
no desenvolvimento precoce de bebés e contribu- mecanismos mais eficazes de investigação de denún-
indo para a redução das iniquidades; cias de discriminação no acesso a arrendamento. Ad-

X combater a pobreza infantil e todas as formas de otar medidas que contrariem a segregação nas esco-
exclusão no período da infância e juventude, ga- las públicas com base no rendimento, origem racial e 
rantindo condições de desenvolvimento integral étnica ou outros eixos de exclusão e discriminação e 
das crianças e jovens e contribuindo para maior implementar o Programa Cidade Sem Periferias para 
equidade e para a melhoria dos indicadores de ed- garantir condições de habitação, transportes, espaço 
ucação, formação e qualificação; público, serviços e escolas para todas as pessoas.

X apostar em perspectivas de médio e longo pra-  
zo de execução das políticas, preparando desde 4 Garantir a igualdade de género em todas as suas 
já o plano após 2030 e promovendo a justiça in- interseções, ao:
tergeracional. X garantir que os Quadros de Avaliação e Respons-

abilidade das instituições públicas tenham, entre 
2 Garantir os direitos e a integração das pessoas os seus objetivos, a plena igualdade de género;
em situação de sem-abrigo, dotando o orçamento do X promover a publicação de indicadores discrimina-
Estado com as verbas necessárias para a Estratégia dos por género;
Nacional para a Integração das Pessoas em Situação X garantir a perspetiva de género na elaboração de 

12



Contrato com o Futuro | Igualdade, Justiça Social e Liberdade Programa do LIVRE | Legislativas 2024

todos os programas orçamentais e a sua monitor- 5 Combater a violência de género, a violência 
ização anual e tornando obrigatória a avaliação doméstica e no namoro:
de impacto de género, e a sua consequente pub- X realizar um inquérito representativo anualmente, 
licação, na definição de políticas públicas - me- de modo a que o Estado, comunidade académica 
didas que devem ser monitorizadas pela tutela e organizações da sociedade civil disponham de 
para a Cidadania e a Igualdade e apoiadas pela dados concretos que permitam melhor combater 
CIG - Comissão para a Cidadania e a Igualdade de e prevenir a violência de género;
Género. Assegurar também que a Conta Geral do X reforçar conteúdos educativos sobre a igualdade 
Estado passa a disponibilizar informação sobre o de género, não discriminação, direitos sexuais e 
impacto de género das medidas executadas em reprodutivos no currículo escolar;
cada ano; X criar um Plano Nacional de Prevenção e Combate 

X garantir a plena aplicação da Lei da Igualdade Sal- à Violência Sexual e de Promoção da Segurança 
arial, com o reforço dos meios dedicados à ação Digital e Presencial de Crianças e Jovens com 
preventiva da CITE e à ação fiscalizadora ACT, vista à sensibilização para as várias formas de vi-
incluindo a punição das empresas que adotem olência sexual contra crianças e jovens e capac-
políticas remuneratórias discriminatórias; itação sobre a produção e partilha de conteúdos 

X reforçar a representação equilibrada dos géner- digitais que podem ser ilegitimamente utilizados 
os na administração das empresas e instituições para a prática de crimes de exploração sexual de 
públicas, estabelecendo a paridade como regra crianças e de pornografia infantil;
nos órgãos diretivos; X reforçar o apoio às organizações não governa-

X promover a paridade de género na comunicação mentais que trabalham no apoio às vítimas e na 
social através da Entidade Reguladora da Comu- prevenção e combate de violência de género, de 
nicação Social e em órgãos coletivos de adminis- violência doméstica, da violência sexual, do tráfico 
tração, gestão e acompanhamento de instituições e exploração de seres humanos e reforçar a linha 
e fundações culturais sob alçada do Estado e do de apoio para as organizações, sem fins lucrativos, 
setor privado; que atuam no domínio da igualdade de género; 

X reforçar o papel dos homens na parentalidade e na X implementar uma rede de serviços de apoio a 
participação e divisão de tarefas familiares; vítimas e sobreviventes de violência que siga os 

X promover campanhas de sensibilização para a padrões internacionais (Conselho da Europa, 
eliminação dos estereótipos de género e dos pa- Nações Unidas) no que respeita à disponibilidade, 
péis sociais atribuídos a cada género; modelos de intervenção e qualidade dos serviços, 

X combater as desigualdades de género nas incluindo a criação de uma bolsa especializada 
pensões, nomeadamente através do aumento de tradução e interpretação disponível para en-
progressivo dos valores mínimos das pensões não tidades que atendem pessoas com deficiência, 
contributivas e das pensões mínimas do regime migrantes e outras comunidades com especifici-
geral da Segurança Social. dades linguísticas e culturais, no âmbito do apoio a 

vítimas de violência doméstica, violência de géne-
ro, violência sexual e trauma;

X estabelecer em meio hospitalar procedimentos e 
13



Contrato com o Futuro | Igualdade, Justiça Social e Liberdade Programa do LIVRE | Legislativas 2024

orientações para profissionais de saúde, pessoal atribuído o estatuto de vítima especialmente vul-
técnico auxiliar de saúde e forças de segurança nerável, independentemente da sua capacidade 
para a identificação e assistência a vítimas de vi- económica, prestando também apoio e infor-
olência física e sexual, incluindo violência domésti- mação sobre as medidas de proteção e de apoio a 
ca; que podem recorrer;

X alargar o prazo de denúncia e o prazo de pre- X continuar a expansão da rede de casas-abrigo, de 
scrição de crimes sexuais; acolhimento de emergência e de soluções habita-

X investir na investigação e combate ao crime orga- cionais que promovam a autonomização das víti-
nizado que alimenta o tráfico e exploração de seres mas, garantindo uma maior cobertura nacional e 
humanos, nomeadamente a exploração sexual;  reforço das condições dos serviços especializa-

X formar profissionais de setores prioritários, como dos a vítimas e suas famílias; 
da  saúde, educação, justiça, e administração lo- X promover a coordenação entre as secções de 
cal, assim como de forças e serviços de segu- família e menores e as secções criminais dos tri-
rança e da Segurança Social para a prevenção, bunais judiciais para proteção rápida das vítimas e 
identificação e atuação em situações de risco e a das suas famílias;
identificação de sinais de exposição individual e X reforçar as campanhas de sensibilização contra 
coletiva a eventos potencialmente traumáticos e a violência no namoro, violência doméstica, muti-
para o correto encaminhamento de vítimas para lação genital feminina e assédio moral e sexual. 
serviços de apoio especializados;

X traduzir e disseminar informação regular e atual- 6 Garantir tolerância zero ao abuso sexual de meno-
izada sobre Convenções Internacionais de Direit- res e assegurar o apoio às vítimas,
os Humanos das quais o Estado Português é sig- X capacitar famílias, profissionais de saúde e de ed-
natário e criar programas de formação obrigatória ucação,  forças e serviços de segurança e a Se-
e regular para profissionais das forças e serviços gurança Social para a identificação de sinais de 
de segurança, do direito e da justiça; abuso e para a melhor forma de atuar;

X garantir, nos serviços e estruturas do Estado, a X alargar o prazo de denúncia e o prazo de pre-
adoção de boas práticas de prevenção do as- scrição de crimes de abuso sexual de menores;
sédio no local de trabalho alinhadas com as X garantir o apoio psicológico imediato e gratuito às 
recomendações da CITE - Comissão para a Igual- vítimas e às famílias;
dade no Trabalho e no Emprego - e criando incen- X promover ações de sensibilização junto de cri-
tivos à adoção de orientações semelhantes nas anças e jovens sobre consentimento, sexualidade 
empresas privadas; e sobre canais e formas de denúncia.

X reforçar e dotar de orçamento adequado  pro-
gramas e medidas obrigatórias de intervenção e 7 Assegurar a proteção social e laboral e garantir 
reabilitação para pessoas agressoras, com foco o respeito pela dignidade das pessoas no trabalho 
na diminuição de reincidência e prevenção da re- sexual/prostituição, através de soluções sempre con-
vitimização; struídas em conjunto com as pessoas envolvidas: 

X garantir aconselhamento jurídico e apoio judiciário X criar as condições para que as pessoas vejam pro-
gratuito para todas as pessoas a quem tenha sido tegidos os seus direitos, a sua saúde preservada e 

14



Contrato com o Futuro | Igualdade, Justiça Social e Liberdade Programa do LIVRE | Legislativas 2024

ter acesso a medidas de segurança; tuição da República Portuguesa; 
X policiar o tráfico e a exploração e não a prática da X aprovar uma Lei-quadro antidiscriminação que 

prostituição; inclua expressamente a proibição de discrimi-
X conceber, financiar e alocar recursos a planos de nação em razão da orientação sexual, identidade 

saída da prostituição não discriminatórios a quem de género, expressão de género e características 
o deseje, envolvendo não só a administração sexuais; 
central, mas também as autarquias locais, asso- X reconhecer a importância da inclusão das questões 
ciações e coletivos diretamente envolvidos; LGBTQIA+ de forma transversal nas políticas 

X prevenir a entrada de pessoas vulneráveis na públicas e em legislação avulsa bem como o re-
prostituição; forço da formação de profissionais nas áreas dos 

X executar o Livro Branco sobre Trabalho Sexual e Direitos Humanos e questões LGBTQIA+, incluin-
Prostituição, que permita conhecer a a realidade do membros da administração pública, das forças 
do trabalho sexual e da prostituição em Portugal e e serviços de segurança, profissionais de saúde, 
que avalie as necessidades e caminhos de regula- das escolas, da segurança social e de serviços de 
mentação. atendimento ao público; 

X alargar o regime da gestação de substituição a to-
8 Combater o discurso de ódio online: das as pessoas;
X criminalizando a ciberviolência, nomeadamente a X prever o reconhecimento de pessoas intersexo na 

ciberperseguição, o ciberassédio e o ciberincita- lei e nas várias esferas de serviços públicos, inclu-
mento à violência ou ao ódio; indo na saúde e educação; 

X desenvolvendo um plano nacional para combate a X alargar as regras de registo civil para reconhec-
discursos de ódio online; imento de outros marcadores legais de género 

X promovendo projetos de formação, em conjunto (por exemplo: não-binária, género fluído), abolin-
com a PJ e a ANACOM, no sentido de garantir a do a exclusividade de uma perspetiva binária de 
aplicação do dever de denúncia ao Ministério Pú- género, alterando a designação do campo “sexo” 
blico por parte das plataformas eletrónicas rela- no Cartão de Cidadão para “género” e permitindo 
tivamente a conteúdos que possam constituir o que pessoas intersexo possam deixar esse campo 
crime de discriminação e incitamento ao ódio e à em branco; 
violência e a devida punição em caso de incumpri- X garantir a implementação da recém-aprovada lei 
mento, tal como previsto na Lei n.º 40/2020. de proibição e criminalização das “práticas de con-

versão” que visam a repressão da orientação sex-
9 Combater a discriminação em razão da orien- ual, da identidade de género ou da expressão de 
tação sexual, identidade e expressão de género e género, dirigidas a pessoas LGBTQIA+, práticas 
caraterísticas sexuais, devendo o Governo Portu- essas equivalentes a tortura, sejam estas de teor 
guês promover iniciativas nesse sentido, quer local, religioso, psicoterapêutico ou outro; 
regionalmente ou em interlocução com a UE, ao: X reforçar o combate a todas as formas de bullying 
X incluir, numa  Revisão Constitucional, as categori- e exclusão social de crianças e jovens LGBTQIA+ 

as da identidade de género, expressão de género em contextos educacionais através de, por exem-
e características sexuais no artigo 13.º da Consti- plo, formação adequada do pessoal docente e 

15



Contrato com o Futuro | Igualdade, Justiça Social e Liberdade Programa do LIVRE | Legislativas 2024

não-docente para diversidade, inclusão e Direitos 11 Avaliar a implementação e impacto da última Es-
Humanos, da realização regular de campanhas tratégia Nacional para a Integração das Comuni-
multimeios de sensibilização e informação, inclu- dades Ciganas (ENICC) e delinear a sua renovação 
indo para associações de pais e mães, e facili- no contexto da próxima legislatura, em articulação, 
tação de suporte para bem-estar e saúde mental designadamente, com o Plano Nacional Contra o Rac-
quando necessário. ismo e a Discriminação e com a Estratégia Nacional 

para a Igualdade e a Não Discriminação (2018-2030).
10 Combater o racismo estrutural e a xenofobia:
X criminalizando comportamentos e práticas racis- 12 Reforçar, valorizar e promover a investigação 

tas, através das alterações necessárias à Lei n.º científica das ciências sociais e da igualdade, des-
93/2017 e ao Código Penal, que proíbe as discrim- ignadamente nos campos da sociologia, demografia, 
inações com base em raça, cor, nacionalidade ou geografia, psicologia e etnografia de modo a aper-
origem étnica, punindo-as, atualmente, apenas feiçoar o desenho de políticas sociais através de um 
como contraordenação, que pouco ou nada inibe conhecimento mais profundo e alargado das circun-
quem as pratica e alargando as motivações que stâncias pessoais e sociológicas das populações 
originam agravamentos penais a outros tipos invisibilizadas e vulneráveis à discriminação e à 
de crime; investindo em medidas alternativas à desigualdade social, designadamente, minorias raci-
detenção que por exemplo incluam a formação ais e étnicas, sexuais, de identidade e expressão de 
obrigatória e de sensibilização em matérias espe- género e pessoas com deficiência. 
cíficas sobre a motivação que deu origem à práti-
ca do crime (por ex, antisemitismo, islamofobia, 13 Garantir um envelhecimento digno,
anticiganismo ou racismo e xenofobia); X criando uma rede pública de residências assisti-

X promover campanhas nacionais regulares antir- das e de estruturas residenciais para pessoas 
racistas e dar visibilidade positiva às instituições idosas e investindo na disponibilidade e acessib-
públicas e privadas que promovam medidas ativas ilidade aos serviços de apoio domiciliário, assim 
de combate à discriminação e falta de representa- como fomentando o acompanhamento da popu-
tividade; lação idosa por redes de proximidade, procurando 

X rever os currículos escolares para que não repro- sempre que as pessoas mantenham os seus laços 
duzam uma versão acrítica da História de Portugal, de comunidade e de local de vida;
baseada numa mitologia colonial que não recon- X reforçando as medidas de combate à pobreza e 
hece as violências perpetradas sobre outros po- exclusão social da população idosa;
vos e culturas, e estimulando o pensamento crítico X que o direito ao Complemento Solidário para Ido-
sobre o passado colonial português e europeu; sos não dependa dos rendimentos dos filhos das 

X instituir formação obrigatória e regular antirracis- pessoas idosas mas apenas da própria condição 
ta para instituições públicas, incluindo as forças e de recursos;
serviços de segurança, serviços públicos, pessoal X promovendo os espaços intergeracionais;
docente e não docente e profissionais de saúde, X garantindo que o espaço público é seguro e que 
com avaliação contínua da eficácia e da qualidade propicia as relações de vizinhança e de comuni-
da sua implementação. dade;

X combatendo explicitamente a solidão;

16



Contrato com o Futuro | Igualdade, Justiça Social e Liberdade Programa do LIVRE | Legislativas 2024

X implementando campanhas de sensibilização so- alargando este apoio a menores de 16 anos; 
bre a violência contra pessoas sénior, incluindo X simplificar a informação disponível sobre o SAPA, 
sobre burlas e sobre violência doméstica, e divul- informatizar e simplificar os processos de pedido 
gando as formas de denúncia; de financiamento dos produtos e atribuir priori-

X redigindo a Carta dos Direitos da Cidadania Sénior; dade aos pedidos de reparação dos produtos;
X publicando e implementando a Estratégia Nacion- X reforçar os meios humanos e materiais de apoio 

al para o Envelhecimento Ativo e Saudável. à inclusão escolar de crianças e jovens com defi-
ciência, incluindo para quem  que necessite de 

14 Combater a discriminação etária, nomeamente no adaptações significativas;
acesso ao mercado de trabalho, sensibilizando a so- X facilitar a transição pós-escolar de jovens com 
ciedade para este tipo de discriminação e promoven- deficiência, identificando técnicos de transição 
do a criação de equipas intergeracionais. que façam a ponte entre a escola e potenciais 

locais de trabalho, ocupação e lazer que possam 
15 Proteger e promover os direitos das pessoas com fazer parte de um projeto de vida após a escolari-
deficiência, ao: dade obrigatória e disponibilizando dados sobre o 
X rever a Estratégia Nacional para a Inclusão das sucesso escolar e percurso pós-escolar das pes-

Pessoas com Deficiência e acompanhar a imple- soas com deficiência; 
mentação da estratégia em vigor até 2025; X promover uma avaliação sistemática das residên-

X cumprir os sistemas de quotas para a contratação cias universitárias em Portugal que garanta que 
de pessoas com deficiência no setor público e estudantes com deficiência têm residências ade-
privado e reduzir a burocracia envolvida nos apo- quadas às suas necessidades; 
ios à contratação das pessoas com deficiência, fa- X garantir o acesso ao crédito habitação com o re-
cilitando o acesso das empresas a estas medidas; gime bonificado a famílias com pessoas com defi-

X aumentar o montante da Prestação Social para a ciência;
Inclusão, nomeadamente o valor base, o comple- X aumentar o apoio para o financiamento das Orga-
mento e as majorações atualmente em vigor; nizações Não Governamentais de Pessoas com 

X ampliar o teto de deduções à coleta e do reembolso Deficiência;
de despesas relacionadas com a deficiência e pre- X combater a violência contra raparigas e mul-
ver dotação orçamental específica para o Sistema heres com deficiência, nomeadamente através 
de Atribuição de Produtos de Apoio (SAPA) a pes- do aumento do conhecimento sobre práticas e 
soas com deficiência e a pessoas com incapaci- fenómenos de violência direcionados às pessoas 
dade temporária retificando a má prática do gov- com deficiência e da erradicação de práticas de 
erno de fixar o montante das verbas para esse fim esterilização forçada;
através de despacho conjunto apenas no final de X garantir a gratuitidade da entrada em espetáculos 
cada ano, implicando uma aplicação retroativa da e equipamentos culturais a pessoas acompan-
verbas com possíveis consequências para quem hantes que prestem apoio a pessoas com defi-
necessita do apoio; ciência;

X assegurar a continuidade das medidas de apoio X generalizar o programa  “Praia Acessível - Praia 
à vida independente, expandindo a rede nacional para Todos” em todo o país.
de Centros de Apoio à Vida Independente (CAVI) e 

17



Contrato com o Futuro | Igualdade, Justiça Social e Liberdade Programa do LIVRE | Legislativas 2024

16 Dar prioridade às medidas de adoção e de acolhi- 17 Apostar em estratégias e medidas de justiça 
mento familiar, de proteção de crianças e jovens em restaurativa para a mediação penal, onde vítimas de 
perigo, qualificando o acolhimento residencial e pro- criminalidade voluntariamente participam no proces-
movendo a desinstitucionalização, ao: so, obtendo maior reparação e onde a administração 
X apoiar a implementação das Bases para a Quali- da justiça é orientada, com o consentimento de todas 

ficação do Sistema de Acolhimento de Crianças as partes intervenientes no processo, para uma mais 
e Jovens com o objetivo de avaliar e promover a eficaz reabilitação da pessoa agressora.
adoção de medidas conducentes à desinstitucio-
nalização de crianças e jovens em Portugal, ga- 18 Garantir o investimento e promoção da acessibili-
rantindo que o processo de construção dessas dade dos espaços e serviços públicos, e:
medidas inclui a consulta de crianças e jovens X realizar uma avaliação intermédia do mandato da 
institucionalizados, bem como de quem já esteve Estrutura de Missão para a Promoção das Aces-
institucionalizado; sibilidades criada para supervisionar as lacunas 

X promover um acolhimento residencial qualificado e adaptações necessárias à sua supressão nos 
e individualizado, nomeadamente através de me- edifícios públicos (barreiras arquitetónicas, ur-
didas de apoio financeiro que permitam às insti- banísticas e de mobilidade, cumprimento do Re-
tuições transitarem para unidades de acolhimen- gime da Acessibilidade), de acordo com o levan-
to de menor dimensão, reduzindo o número de tamento realizado no contexto do Plano Nacional 
crianças acolhidas (para um máximo 12 crianças de Promoção das Acessibilidades pela Comissão 
por casa de acolhimento), aumentando o rácio de para a Promoção das Acessibilidades. Avaliar, si-
técnicos e educadores que as acompanham, ga- multaneamente, o impacto dos materiais criados 
rantindo condições remuneratórias, horários de para recomendação de boas práticas, manuais e 
trabalho e períodos de descanso adequados às outros elementos de fomento da acessibilidade;
suas funções, bem como acesso a formação e su- X alargar o Plano Nacional de Promoção das Aces-
pervisão; sibilidades ao acesso à informação e comuni-

X assegurar a transição para o acolhimento famil- cação nos serviços públicos, em formato digital e 
iar enquanto resposta alternativa à institucional- presencial (sinalética, acessibilidade de websites, 
ização, investindo em campanhas de divulgação e materiais em formatos acessíveis incluindo Braille 
no reforço das equipas envolvidas; e Leitura Fácil, contratação de intérpretes de lín-

X reforçar os meios dos programas de apoio ped- gua gestual portuguesa), incluindo a realização 
agógico para crianças e jovens em acolhimento, de testes piloto em algumas localidades de medi-
incluindo medidas de suporte à aprendizagem e à das de promoção das acessibilidades, com vista 
inclusão universal; à sua posterior generalização (ex: ensino de lín-

X permitir que famílias de acolhimento possam ser gua gestual em todos os ciclos e todas as esco-
candidatas à adoção, salvaguardando sempre o las; generalização da utilização de guias sonoras, 
melhor interesse da criança e jovem; sistemas de identificação de cor e outra sinalética 

X reforçar a preparação das famílias para o acol- apropriada);
himento e a adoção e garantindo o aumento de X rever o Decreto-Lei n.º 163/2006, de 8 de agosto, 
profissionais que acompanhem as famílias nos de acordo com os resultados da avaliação e levan-
períodos pré e pós-adoção. tamento referidos acima, atualizando as especifici-

18



Contrato com o Futuro | Igualdade, Justiça Social e Liberdade Programa do LIVRE | Legislativas 2024

dades técnicas promotoras de acessibilidade para dades migrantes, de jovens ou de pessoas com 
incluir todas as necessidades de acessibilidade e deficiência) nos processos decisórios que os afe-
não apenas a acessibilidade física; criando uma tam, como discussão de projetos ou propostas de 
autoridade pública específica para cumprimento lei ou acompanhamento e avaliação das políticas;
da legislação em matéria de acessibilidades, dota- X apoiando iniciativas cidadãs que partam de cole-
da de competência para inspeção, auditoria e fis- tivos ou de pessoas pertencentes a grupos tradi-
calização ao abrigo do Decreto-Lei nº 276/2007, cionalmente excluídos dos processos de decisão 
de 31 de julho, e com meios técnicos, humanos e política;
financeiros adequados. X criando mecanismos de financiamento que permi-

tam às organizações não governamentais na área 
19 Acompanhar a aplicação do Estatuto do Cuidador da igualdade desenvolver respostas específicas 
Informal, assegurando a sua atribuição  de forma des- no terreno, orientadas para objetivos de igualdade, 
burocratizada e simplificada, através da definição jus- inclusão e não discriminação.
ta da percentagem do indexante dos apoios sociais 
(IAS) relativamente ao rendimento relevante do agre- 21 Alterar a Lei da Nacionalidade de modo a que:
gado familiar da pessoa cuidadora informal principal, X qualquer pessoa que nasça ou tenha nascido em 
ao mesmo tempo que se reforça a capacidade das re- território português tenha a nacionalidade portu-
spostas formais de apoio, como a Rede Nacional de guesa de forma imediata e definitiva; 
Cuidados Continuados Integrados (RNCCI) e outras X revogando o artigo 14º para que mesmo quando 
estruturas de apoio, sobretudo através das respostas a filiação só é estabelecida na maioridade exista o 
de apoio domiciliário e de internamento temporário, direito a adquirir nacionalidade portuguesa e deix-
aliviando o peso colocado sobre os cuidadores infor- ando de prever prazo para requerer a atribuição da 
mais e assegurando que o Estado não se demite das nacionalidade.
suas responsabilidades no apoio às pessoas com 
deficiência e às suas famílias. 22 Regulamentar o estatuto do apátrida, importante 

passo para a proteção das pessoas apátridas, per-
20 Fomentar a participação política e representativ- mitindo-lhes ter uma vida digna e com direitos.
idade de grupos habitualmente excluídos ou margin-
alizados nos processos de decisão política: 23 Acabar com a venda de cidadania, pondo fim ao 
X através de campanhas de sensibilização direcio- programa dos Vistos Gold e Green, assim como exclu-

nadas que promovam a sua participação ativa, at- ir a autorização de residência para atividade de investi-
ravés do estímulo à apresentação de candidaturas mento dos critérios para a aquisição da nacionalidade 
e participação em atos eleitorais, e que dissemi- por naturalização.
nem informação sobre políticas e medidas espe-
cíficas, ou com especial relevância, adotadas ou 
em discussão ao nível local, nacional e europeu;

X ao garantir a auscultação obrigatória de repre-
sentantes de grupos tradicionalmente excluídos 
(incluindo, mas não se restringindo a, coletivos 
antirracistas, feministas, LGBTQIA+, de comuni-

19



Programa do LIVRE | Legislativas 2024

Trabalho, 
Rendimento, 
Tempo e 
Proteção Social

20



Programa do LIVRE | Legislativas 2024

Trabalho, Rendimento, 
Tempo e Proteção Social

A luta pela proteção laboral e condições de vida dig- Por outro lado, urge preparar, desde já, a resposta aos 
nas permitiram conquistas fundamentais no século desafios do século XXI, com uma transição para um 
XX, como a regulação do horário de trabalho e salário novo paradigma de trabalho, rendimento e proteção 
mínimo, reconhecimento do direito ao descanso sem- social, que permita responder a transformações em 
anal e gozo de período de férias, proteção financeira curso como o impacto da tecnologia e automação no 
em caso de desemprego, parentalidade, doença ou mercado laboral, a necessidade de diversificação das 
incapacidade, invalidez, reforma ou velhice, ou a ga- fontes de financiamento da Segurança Social asse-
rantia de acesso a um patamar mínimo de segurança gurando a sua sustentabilidade. De igual importân-
económica por via do rendimento social de inserção. cia é a luta por uma vida digna que não gire em torno 
No entanto, estas conquistas continuam a não ser do trabalho, permitindo uma efetiva conciliação tra-
acessíveis a todas as pessoas. A persistência de balho-família e o acesso a tempos de lazer e de des-
vínculos laborais precários, como os falsos recibos canso, à qual a semana de 4 dias de trabalho, medi-
verdes, bolsas de investigação e contratos temporári- da do LIVRE com resultados intermédios favoráveis, 
os, a realidade largamente ignorada das situações de procura responder. Mais tempo livre também permite 
trabalho sem vínculo, com destaque para o trabalho às pessoas investir em atividades de reforço de com-
sazonal, ou o recurso abusivo a estágios profission- petências pessoais e profissionais, sem as quais não é 
ais e outras medidas de apoio à empregabilidade para possível construir uma sociedade mais rica, qualifica-
colmatar necessidades de trabalho efetivas e contin- da e ajustada aos desafios do século XXI.
uadas, constituem claras violações destes direitos. 
Acresce que estas formas de trabalho precário afe- Queremos, pois, superar o emprego como aspeto cen-
tam particularmente imigrantes, minorias étnico-ra- tral das nossas vidas em detrimento do tempo livre e 
ciais, mulheres, pessoas com deficiência, pessoas de outras formas de trabalho como o voluntário, famil-
LGBTQIA+, trabalhadores com menos qualificações iar e comunitário.    
e jovens. A estas juntam-se outras barreiras, como 
as dificuldades de acesso ao mercado de trabalho, Por tudo isto, o LIVRE defende um pacto nacional para 
oportunidades desiguais de progressão profissional, o trabalho, rendimento e proteção social que permi-
desigualdades de remuneração por trabalho equiv- ta corrigir desigualdades no presente e construir as 
alente ou, ainda, a realidade de quem escolhe ou se bases para uma sociedade de futuro que possibilite o 
vê forçado a abandonar o mercado de trabalho formal acesso a uma proteção laboral e de rendimento que 
para prestar cuidados a familiares, que se constituem não deixe ninguém para trás, ao mesmo tempo que 
como fatores de risco acrescido de pobreza ou ex- aposta no acesso a bens cada vez mais escassos e 
clusão social. valiosos, como o tempo, a segurança e a estabilidade.

21



Contrato com o Futuro | Trabalho, Rendimento, Tempo e Proteção Social Programa do LIVRE | Legislativas 2024

Por isso defendemos:

1 Tirar Portugal da armadilha dos salários baixos, participação nos lucros das empresas, até ao valor de 
aumentando os rendimentos: através de um compro- uma remuneração média mensal e com o limite de 5 
misso de subida do salário mínimo nacional ao longo vezes a RMMG. Estes rendimentos não estão sujeitos 
da legislatura até aos 1150 euros, em 2028, permitindo a englobamento para determinação da taxa aplicável 
assim reforçar o valor do trabalho enquanto compo- aos restantes rendimentos. 
nente produtiva fundamental para a economia, e de-
finindo metas para o rácio do SMN em relação ao PIB 4 Promover a simplificação fiscal através da revisão 
per capita ou ao salário médio; estabelecendo uma de regulamentos, limites e excepções, bem como 
estratégia de concertação nacional para a valorização das obrigações declarativas perante a Autoridade 
salarial, nos vários níveis da escala de rendimentos, Tributária, nomeadamente através de uma maior in-
com particular ênfase nos salários médios e para os tegração das informações prestadas pelos contribu-
rendimentos do trabalho qualificado, através, também, intes. 
de uma indexação à inflação e a métricas de produ-
tividade. É também urgente regular as diferenças sal- 5 Combater a precariedade e o abuso pelas enti-
ariais dentro da mesma entidade, estabelecendo um dades empregadoras: 
limite máximo para o rácio entre o salário mais baixo e X ao reforçar a capacidade da Autoridade para as 
o salário mais alto em cada empresa, organização ou Condições do Trabalho, com recursos técnicos, 
ramo de atividade. legais e humanos, para fiscalizar as condições lab-

orais nos setores público e privado, assim como 
2 Promover uma maior e mais justa distribuição da para fiscalizar a efetividade do tempo prestado de 
riqueza, através de uma revisão das taxas e escalões trabalho, prevenindo abusos sobre trabalhadores 
de IRS, da atualização do valor de referência do míni- decorrente do seu registo por plataformas ou mei-
mo de existência e da dedução específica, garantindo os digitais;
que não há um agravamento fiscal indireto pelo facto X erradicar os estágios não remunerados ou pagos 
de a inflação não ser incorporada nos limites dos es- abaixo do salário mínimo, os falsos recibos verdes, 
calões e deduções das famílias. Aumentar a progres- os falsos estágios e o falso trabalho independente;
sividade do IRS e a capacidade redistributiva e de re- X regular o recurso abusivo ao trabalho temporário, 
dução das desigualdades deste imposto. Rever a taxa restringir os contratos a prazo a funções compro-
adicional  de solidariedade, e os limites a que se aplica, vadamente temporárias e ao trabalho suplemen-
aumentando o contributo dos que têm rendimentos tar; 
mais elevados e milionários, de forma a permitir baixar X facilitar a trabalhadores o acesso à informação so-
a contribuição dos rendimentos médios, garantindo bre o assédio moral em contexto de trabalho por 
uma maior justiça fiscal. forma a evitar e punir comportamentos inapropri-

ados;
3 Incentivar a compensação adicional dos tra- X regular os anúncios de emprego para garantir um 
balhadores pelas empresas que geram lucros não mercado de trabalho mais transparente e com 
reinvestidos, majorando a dedução em sede de IRC menos fricções e fraudes, nomeadamente obrig-
relativa às gratificações de balanço e isentando de IRS ando os anúncios de emprego a apresentar uma 
os montantes atribuídos aos trabalhadores a título de remuneração mínima associada ao cargo.

22



Contrato com o Futuro | Trabalho, Rendimento, Tempo e Proteção Social Programa do LIVRE | Legislativas 2024

6 Aumentar o tempo disponível para todas as pes- X ao fomentar empresas partilhadas e cooperativas;
soas: X criando uma Lei que promova e defina a autoges-
X pela continuação da experiência da semana de tão das empresas, tal como previsto no Artigo 61º 

4 dias de trabalho no setor privado e na adminis- da Constituição.
tração pública, promovendo a inclusão da semana 
de 4 dias na contratação coletiva e nos acordos 8 Proteger o trabalho independente, ao: 
de empresa, trabalhando para uma experiência X estabelecer uma Retribuição Horária Mínima Ga-
a nível nacional de um período de semanas de 4 rantida; 
dias - à semelhança do que fez a cidade de Valên- X criar um novo estatuto de proteção do trabalho in-
cia em Espanha;  dependente pela Segurança Social; 

X atingir 30h semanais e 30 dias de férias anuais até X ajustar a tabela de retenção para trabalhadores in-
2030, através da implementação imediata das 35 dependentes;
horas semanais de trabalho e dos 25 dias de férias X aumentar o valor a partir do qual deixam de estar 
e planeando progressivamente a  redução do tem- sujeitos à isenção de IVA e retenção na fonte; 
po de trabalho e aumentando os dias de férias; X reforçar a capacidade de negociação coletiva 

X pelo não aumento da idade mínima de reforma, dos trabalhadores independentes que prestem 
com planeamento para a sua redução (diminuindo serviços ao mesmo fornecedor.
o tempo de resposta ao pedido de reforma);

X permitindo a redução do horário de trabalho em 9 Apoiar o microempreendedorismo, criando hubs 
função da idade do trabalhador sem perda de ren- criativos que possam dotar o microempreendedor de 
dimento em vez da reforma total; espaço de trabalho a baixo custo, partilha de recur-

X alargando o direito a férias pagas para estagiários sos, como eletricidade e aquecimento, e/ou serviços 
e estagiárias, sendo o cálculo do número de dias de prototipagem (como por exemplo impressão 3D). 
de férias pagas proporcional à duração do estágio. Criando um regime de microempreendedorismo de 

contabilidade e fiscal mais leve, que permite ao micro-
7 Reforçar o poder das e dos trabalhadores: empreendedor aliviar custos financeiros.
X promover novas convenções coletivas de tra-

balho, alargando o leque de matérias a negociar, 10 Reforçar os apoios sociais, através do aumento do 
e acabar com o regime de caducidade dos instru- Indexante de Apoios Sociais (IAS) com aumentos an-
mentos de regulamentação coletiva de trabalho de uais sucessivos e graduais, acima do valor da inflação, 
forma a diminuir o número de contratos individuais que permitam garantir estabilidade na atribuição de 
de trabalho; diversos apoios sociais. Restabelecimento do acesso 

X garantir uma efetiva representatividade dos tra- ao Rendimento Social de Inserção e do aumento do 
balhadores nos processos de decisão por alter- seu valor, considerando igualmente a majoração dos 
ação do regime das Sociedades Comerciais, de agregados familiares monoparentais e dos depen-
forma a que todas as empresas maiores que uma dentes até aos 6 anos de idade. Aumentar o valor da 
Pequena ou Média Empresa (PME) tenham obrig- prestação do abono de família apoiando os agrega-
atoriamente representantes dos trabalhadores dos com os encargos respeitantes ao sustento e edu-
nos seus órgãos sociais executivos; cação de crianças e jovens, especialmente agregados 

vulneráveis.
23



Contrato com o Futuro | Trabalho, Rendimento, Tempo e Proteção Social Programa do LIVRE | Legislativas 2024

11 Planear a convergência das pensões de valor re- X retomando a comparticipação a 90% dos medica-
duzido com o salário mínimo nacional até ao final da mentos para Antigos Combatentes;
legislatura, reduzindo a diversidade de apoios a um X tornando mais simples e célere o acesso à As-
único apoio (pensão social do regime não contributi- sistência na Doença aos Militares;
vo, pensão paga pela Caixa Geral de Aposentações, X reforçando o orçamento para a Rede Nacional de 
pensão social de velhice, entre outras de valores se- Apoio (RNA) aos militares e ex-militares portado-
melhantes), revendo compatibilidade entre apoios e res de perturbação psicológica crónica resultante 
compatibilizando com a atualização e reforço do In- da exposição a fatores traumáticos de stress du-
dexante de Apoios Sociais (IAS). rante a vida militar, que também presta apoio às 

famílias;
12 Rever a fórmula de cálculo das pensões da segu- X garantindo o acompanhamento e apoio psicológi-
rança social, através do fator de sustentabilidade, de- co a ex-combatentes mesmo após a sua saída das 
sagravando este fator de forma a reduzir a penalização Forças Armadas. 
antecipada.

14 Criar um programa piloto com vista à implemen-
13 Garantir justiça a ex-combatentes, tação faseada de um Rendimento Básico Incondi-
X garantindo que a sua pensão não seja inferior ao cional, que contribua para uma melhor distribuição 

valor do ordenado mínimo nacional e assegurando da riqueza nacional produzida e garanta um rendi-
um complemento vitalício de pensão; mento a todas as pessoas, independentemente da 

X criando a Comissão Nacional de acompanham- sua condição, dos pagamentos do Fundo de Desem-
ento dos Antigos Combatentes, com orçamento e prego ou de outros programas de apoio social. O valor 
estrutura próprios, e que tenha como missão ga- global a considerar para o projeto-piloto deve ser de 
rantir o reconhecimento do país às pessoas que cerca de 30 milhões de euros e deve incluir pessoas 
o serviram, através da resposta às suas necessi- beneficiárias de apoios sociais, que se devem manter, 
dades específicas e das suas famílias e também pessoas com rendimentos exclusivos do trabalho por 
através da preservação da sua memória e da sua conta de outrem e trabalhadores independentes, bem 
história; como pessoas desempregadas - numa amostra rep-

X melhorando a implementação do Estatuto do resentativa da sociedade portuguesa. O programa pi-
Antigo Combatente, nomeadamente tornando loto deve ter ainda um quadro temporal superior a dois 
o Cartão de Antigo Combatente também num anos e contemplar a sua monitorização e avaliação. 
cartão virtual e garantindo uma melhor respos-
ta às solicitações com o reforço dos meios para 15 Estudar a criação de uma herança social, um siste-
o Balcão Único de Defesa e com a efetivação do ma de redistribuição de riqueza e rendimentos e um 
protocolo com a ANAFRE- Associação Nacional reforço inequívoco da justiça social financiado a partir 
de Freguesias; da tributação das grandes fortunas e das grandes her-

X providenciando os meios para que os processos anças, que atribui a cada criança nascida em Portugal 
de qualificação de ex-combatentes como Defici- um montante ao qual pode aceder na maioridade.
entes das Forças Armadas ou Pensionistas de In-
validez sejam mais céleres;

24



Contrato com o Futuro | Trabalho, Rendimento, Tempo e Proteção Social Programa do LIVRE | Legislativas 2024

16 Rever, alargar e aumentar a dotação orçamental a dinamizar a economia local e permitir que jovens em 
do Programa para a Conciliação, com vista à pro- determinadas profissões não sejam forçados a “emi-
moção de alterações concretas de maior equilíbrio grar” à força para as grandes cidades, através de:
entre a vida familiar e laboral e verdadeira igualdade X revisão legislativa para alargar o direito a tra-
entre géneros. O Programa para a Conciliação deve balhadores com filhos ou dependentes até aos 12 
promover o cumprimento da Norma Portuguesa anos (observando condições para a conjugação 
4552:2016 - Conciliação entre a vida profissional, fa- da parentalidade com o teletrabalho), trabalhado-
miliar e pessoal. Tendo como objetivos principais: ras grávidas, trabalhadores com doença crónica 
X promover a flexibilidade de horários e dos tra- ou com grau de incapacidade igual ou superior a 

balhos do alargamento do teletrabalho, horários 60% e trabalhadores-estudantes, com a aplicação 
adaptados, horas limites para reuniões e reforço da obrigatoriedade dos casos anteriores às micro-
das licenças parentais, tendo em conta as ne- empresas;
cessidades pessoais e familiares das e dos tra- X atribuição ao teletrabalho dos mesmos direitos 
balhadores; do trabalho presencial, incluindo o subsídio de 

X dotar a Autoridade para as Condições do Trabalho almoço e o apoio da Segurança e Saúde no Tra-
de meios para fiscalização do “direito a desligar” balho da entidade empregadora para verificação 
e do “dever do não-contacto”, protegendo os tra- das condições do local de trabalho em casa, se re-
balhadores da imposição de se manterem ligados querido pelo trabalhador ou profissional de saúde 
às suas funções para além do horário de trabalho, da empresa.
para salvaguarda da sua saúde mental e vida fa-
miliar; 18 Apoiar a parentalidade, através: 

X promover o debate sobre o Programa da Concil- X do aumento progressivo da licença parental para 
iação entre a vida profissional, familiar e pessoal 16 meses, assim como do período de tempo pelo 
em sede de concertação social, incluindo as várias nascimento de gémeos, atribuindo maiores incen-
entidades na revisão do programa e na definição tivos para que seja repartida entre ambos os pais, 
da metodologia de execução; com períodos mais longos de tempo conjunto 

X promover a formação para a conciliação através (numa primeira fase passar já para 120 dias) e com 
de protocolos entre a Comissão para a Cidada- um período mínimo obrigatório de gozo de licença 
nia e a Igualdade de Género (CIG) e as entidades por cada um dos pais; 
privadas e públicas. E, simultaneamente, criar X da possibilidade de atribuição de baixa compar-
benefícios fiscais para empresas que adotem me- ticipada a 100% para trabalhadoras grávidas em 
didas de conciliação. casos em que a gravidez não seja de risco; 

X da criação de um regime de proteção para grávi-
17 Apoiar o teletrabalho e o trabalho remoto, per- das ou pessoas em processo de adoção com con-
mitindo com isso retirar procura das grandes cidades trato a termo certo; 
tanto de espaços de habitação como de trabalho, re- X da redução do horário de trabalho para tra-
tirar pressão dos transportes públicos e de tráfego balhadores com filhos pequenos até 3 anos, inde-
automóvel, habitar e povoar zonas menos habitadas pendentemente de serem amamentados ou não 
com população ativa e com poder de compra de forma e com incentivo para ser repartido entre os dois 

pais; 

25



Contrato com o Futuro | Trabalho, Rendimento, Tempo e Proteção Social Programa do LIVRE | Legislativas 2024

X do estabelecimento de um regime de apoio à pa- como estágios profissionais e contratos de em-
rentalidade de trabalhadores precários tenden- prego-inserção, por oportunidades reais de for-
cialmente equiparado ao de trabalhadores por mação e inserção produtiva com contratos de tra-
conta de outrem; balho;

X da expansão e aumento de vagas em creches e X apoiar a criação associativa e colaborativa de pos-
jardins de infância incorporados na rede pública tos de trabalho, através de aconselhamento, finan-
escolar; ciamento inicial e instrumentos para a auto-orga-

X do aumento para 100% da remuneração de nização laboral;
referência do subsídio para assistência a filho com X atribuição automática do subsídio de desemprego 
deficiência, doença crónica ou doença oncológi- em casos de resolução e suspensão de contra-
ca; tos de trabalho com justa causa pelo trabalhador 

X proteger a parentalidade na investigação, per- devido a salários em atraso, alargando o prazo 
mitindo o alargamento do financiamento e prazos para submissão do processo na Autoridade para 
de quaisquer projetos e/ou contratos de investi- as Condições do Trabalho (ACT) e na Segurança 
gação em caso de suspensão por motivos de pa- Social;
rentalidade de investigadores; X reforçar os recursos técnicos e humanos do Insti-

X permitir que pais e mães tenham mais flexibilidade tuto do Emprego e Formação Profissional para um 
e oportunidade de passar mais tempo pontual ou trabalho pessoalizado em situações de desem-
seguido com as crianças e jovens, através da alter- prego e de ciclos de formação crónicos.
ação da Licença parental complementar e da Li-
cença para assistência a filho já previstas no Códi- 20 Alargar o Sistema Nacional de Qualificações na 
go do Trabalho para até aos 18 anos (e não apenas área da formação contínua através de protocolos 
até aos 6 anos) e garantindo a divulgação junto com instituições de ensino superior universitário e 
das famílias - dado que são direitos ainda pouco politécnico. Com vista à valorização profissional em 
conhecidos; todos os setores dos serviços e indústria, com o ob-

X assegurar que as faltas para assistência a mem- jetivo de introduzir métodos de trabalho atualizados, 
bro do agregado familiar são remuneradas. mais produtivos, mais seguros e que garantam a real-

ização profissional e pessoal dos trabalhadores.
19 Dignificar a situação de desemprego:
X aumentando progressivamente as taxas de co- 21 Criar um Programa de Formação Empresarial, fo-

bertura e a duração do subsídio de desemprego cado na capacitação em gestão executiva e intermédia 
até níveis dignos, tornando menos restritivas as dos  quadros técnicos e dirigentes das empresas. Os 
condições para o acesso ao subsídio; baixos níveis de formação no tecido empresarial portu-

X definindo situações em que se conceda o direito guês são um dos principais entraves à modernização 
a subsídio de desemprego a quem se despede da economia. A construção de uma  economia de alto 
e não apenas a quem é despedido em situações valor acrescentado depende da formação contínua e 
específicas, por exemplo com vista à frequência qualificação dos recursos humanos nas áreas admin-
de um curso ou especialização que resulte no istrativa e de gestão. Simultaneamente, é necessária a 
aprofundamento das suas competências e quali- criação de um índice de formação da empresa, base-
ficações ou numa mudança de carreira; ado no número de horas de formação certificada e na 

X substituir a subsidiação de ocupações precárias, 

26



Contrato com o Futuro | Trabalho, Rendimento, Tempo e Proteção Social Programa do LIVRE | Legislativas 2024

progressão das qualificações médias dos seus quad- cas e condições de saúde incapacitantes. Este estat-
ros. Este indicador deverá ser público e usado como uto incluirá definições claras das doenças crónicas e/
fator de majoração na avaliação de candidaturas a ou incapacitantes, níveis de gravidade e apoios espe-
projetos financiados por capitais públicos. cíficos para as necessidades de cada patologia. Além 

disso, será realizada uma análise abrangente das ne-
22 Preparar as mudanças no mundo do trabalho, at- cessidades das pessoas com doenças crónicas ou 
ravés: incapacitantes em todas as fases da vida, incluindo 
X da criação de um sistema público de formação considerações laborais e escolares para promover a 

pós-laboral que permita a empresas e tra- inclusão no ambiente profissional e escolar.
balhadores ganharem novas competências; 

X do fomento da requalificação dos trabalhadores 24 Assegurar seis dias (ou quarenta e oito horas) 
das empresas - nomeadamente melhorando a di- anuais de "Licença para Saúde" que forneçam uma 
vulgação de projetos e oportunidades deste tipo e margem razoável para lidar com questões de saúde 
facilitando ou incentivando a sua adesão por parte física e mental, pagos pela entidade empregadora, 
das próprias empresas; sem necessidade de justificação de ausência do pos-

X de programas de apoio à digitalização e melhoria to de trabalho ou apresentação de qualquer compro-
da eficiência e capacidade produtiva das empre- vativo médico. A pessoa que faltar terá o dever de in-
sas, acompanhados de programas de valorização formar a entidade empregadora e pode fazê-lo até um 
dos recursos humanos a médio prazo, priorizando máximo de três dias seguidos, após os quais deverá 
também objetivos relacionados com as condições ser pedida baixa de acordo com o modelo já existente.
de trabalho e autonomia, e com a realização profis-
sional das e dos trabalhadores; 25 Assegurar a sustentabilidade de uma Segurança 

X da criação de uma taxa ou contribuição de caráter Social pública inclusiva, reforçando e diversificando 
extraordinário ou suplementar aplicada às organi- o financiamento do sistema de segurança social, at-
zações e empresas que despeçam ou extingam ravés: 
postos de trabalho, por introdução de automação X do combate à evasão contributiva; 
e que recorram a software baseado na aprendiza- X da consideração da real remuneração (e não ape-
gem automática e modelação de contexto por nas do salário base) no cálculo da contribuição; 
dados para este fim, ou com uma assinalável de- X do aumento da percentagem atribuída à Segu-
sproporção entre número de trabalhadores e lucro rança Social das coimas por violação de direitos e 
realizado - no caso de empresas tecnológicas, por garantias laborais; 
exemplo. X da canalização da receita de impostos sobre con-

sumo, capital e transações financeiras;
23 Criar o Estatuto do Doente Crónico, uma iniciati- X de taxar o lucro das empresas e não os seus tra-
va abrangente com o envolvimento das associações balhadores, de forma a responder também à 
de doentes, que institua critérios abrangentes na adoção da digitalização e automação;
prevenção, diagnóstico, tratamento e reabilitação de X de reforçar a proteção social em caso de doença, 
pessoas com doenças crónicas e/ou incapacitantes, incapacidade ou velhice para advogados e solic-
visando mitigar a incapacidade precoce e a redução itadores, integrando o sistema contributivo espe-
da esperança de vida associadas às doenças cróni- cífico destas profissões no regime geral e mais 

garantístico da Segurança Social.

27



Programa do LIVRE | Legislativas 2024

Saúde

28



Programa do LIVRE | Legislativas 2024

Saúde

A saúde, enquanto estado de bem-estar físico, men- considera que não tem recursos que permitam garan-
tal e social e não apenas a ausência de doença, é tir uma resposta adequada, devendo a relação entre 
uma componente fundamental para o pleno desen- os três setores ser transparente, honesta e regulada e 
volvimento individual e coletivo e, desse modo, uma no sentido da capacitação do SNS nas áreas em que 
das principais prioridades políticas do LIVRE. A nível seja deficitário.
global, as dificuldades económicas e a polarização O LIVRE está seguro de que o Serviço Nacional de 
da sociedade, as emergências de saúde pública, hu- Saúde só sobreviverá com uma estratégia global ur-
manitárias e climáticas afetam a saúde física e mental gente para a Saúde, que respeite integralmente a 
de populações inteiras, como ficou bem demonstra- nova Lei de Bases da Saúde, concluindo os projetos 
do durante a pandemia de COVID-19 e as sucessivas estabelecidos no Plano de Recuperação e Resiliên-
crises económicas. A pandemia veio relembrar-nos cia e tirando vantagem da recente reorganização em 
que qualquer negligência política ou orçamental na Unidades Locais de Saúde, que conceptualizam o 
área da Saúde tem um preço demasiado elevado. Per- princípio da integração de cuidados e autonomia re-
sistem graves problemas no acesso da população aos gional na Saúde.
serviços públicos de saúde mesmo após a criação 
da Direção Executiva do Serviço Nacional de Saúde É essencial a integração e boa articulação dos vári-
(SNS) e a reorganização dos centros de saúde e hos- os níveis de cuidados em que o utente ou a pessoa 
pitais em Unidades Locais de Saúde, destacando a com doença esteja no centro, independentemente do 
falta e a exaustão de profissionais de saúde para ga- prestador, assim como a existência de cuidados de 
rantir serviços de urgência e atendimento nos centros proximidade e a humanização da saúde.
de saúde. O conceito de saúde ultrapassa, contudo, os estabe-

lecimentos onde são prestados cuidados. Em Portu-
Defendemos que compete ao Estado assegurar a gal, as dificuldades de saúde estão particularmente 
proteção da saúde e que esta seja universal, gratuita associadas a determinantes sociais como o elevado 
e adequada às características da população em todo risco de pobreza e a desigualdade; à discriminação e 
o território. à violência; aos baixos níveis de literacia em saúde; à 

precariedade laboral e condições de trabalho; à falta 
Em Portugal, o principal prestador de cuidados de de acesso a habitação e saúde; ao isolamento social 
saúde deve ser o Serviço Nacional de Saúde - que e ao envelhecimento da população; e à falta de opor-
consideramos essencial para assegurar a igualdade tunidades para o pleno desenvolvimento individual e 
e a liberdade. A sua ação pode ser complementada ocupacional decorrentes da baixa escolaridade e dos 
pelos setores privado e social, com os quais deve ter baixos salários. Importa ter cuidados de proximidade 
protocolos e convenções apenas nas áreas onde se fortalecidos, com profissionais de saúde e assistentes 

29



Contrato com o Futuro | Saúde Programa do LIVRE | Legislativas 2024

técnicos de áreas fundamentais como medicina geral impacto nas condições estruturais para a satisfação 
e familiar, enfermagem, diagnóstico, terapêutica (in- das necessidades psicológicas inerentes ao pleno 
cluindo higienistas orais, terapeutas da fala, fisioter- desenvolvimento humano como são a autonomia, o 
apeutas, terapeutas ocupacionais), nutrição, psico- sentimento de competência e o sentimento de per-
logia, medicina dentária, serviço social em número tença. As políticas de saúde mental devem ser pen-
adequado, assim como é urgente dotar os hospitais sadas intersetorialmente e não no âmbito exclusivo 
de meios materiais e humanos suficientes. É prioritário da saúde, tal como preconizado pelo Plano Nacional 
aumentar a fração do orçamento de saúde dedicada à de Saúde Mental. As políticas públicas de habitação 
prevenção da doença e promoção de Saúde, e dotar e urbanismo, educação, trabalho, justiça, segurança 
as instituições de Saúde Pública de recursos e de um social, cultura e ciência devem igualmente prever a 
efetivo poder de decisão junto dos dossiês em que promoção da saúde mental e a integração de pessoas 
considerem necessário intervir. Mas é igualmente im- com necessidades de cuidados de saúde mental.
portante que haja uma integração desta área em todas A exaustão do sistema e seus profissionais, trazida 
as outras que intervêm ao nível dos determinantes da pela pandemia mas que ainda persiste, exige-nos o 
saúde (nível socioeconómico, condições e estilos de reconhecimento do seu valor por meio da adoção 
vida, educação, apoio social - segurança social, mu- de medidas que respondam aos apelos dos tra-
nicípios e misericórdias): a “Saúde em todas as políti- balhadores e às necessidades da população, salvan-
cas”. do o Serviço Nacional de Saúde.

O investimento na saúde mental é também uma das Propomo-nos ouvir todas as pessoas, nomeadamente 
prioridades do LIVRE. Tal como as restantes áreas da profissionais de saúde e utentes, no sentido de encon-
saúde, os cuidados de saúde mental - desde a pro- trar soluções a longo prazo que fortaleçam o SNS e 
moção da saúde mental ao tratamento especializado que façam com que todas as pessoas se revejam nele, 
das doenças mentais - devem ser acessíveis a todas o sintam como seu e se motivem para contribuir para a 
as pessoas. Portugal tem carência de profissionais sua sustentabilidade e qualidade a longo prazo.
especializados em saúde mental (psiquiatras, psicólo- As propostas no âmbito da saúde estão organizadas 
gos, enfermeiros e técnicos de serviço social), eleva- em cinco eixos prioritários:
das listas de espera no SNS e grandes disparidades X Reforçar e Reorganizar o Serviço Nacional de 
territoriais na cobertura de serviços de saúde mental. Saúde
Adicionalmente, a pandemia de COVID-19 contribuiu X Valorizar as carreiras profissionais no SNS
para a deterioração da saúde mental da população X Promover a saúde e prevenir a doença
e para o aumento da pressão sobre os serviços de X Humanizar os cuidados de saúde
saúde mental e os seus profissionais. Assim, todas as X Investir na Saúde Mental
políticas públicas devem ter em consideração o seu 

30



Contrato com o Futuro | Saúde Programa do LIVRE | Legislativas 2024

Por isso defendemos:
Reforçar e Reorganizar o Serviço Nacional de Saúde
1 Fortalecer e avançar com a reforma do SNS: X redefinir os objetivos do SNS com métricas claras 
X monitorizar a nova organização do SNS com de melhoria do estado da população e promover o 

o alargamento das Unidades Locais de Saúde cumprimento destes objetivos através da recom-
(ULS) a todo o território nacional, acompanhando pensa profissional e institucional;
o modelo de gestão integrada dos centros hospi- X garantir os direitos dos utentes nos tempos de res-
talares, os hospitais, os Agrupamentos de Centros posta e na qualidade dos cuidados prestados;
de Saúde (ACeS) e a Rede Nacional de Cuidados X afirmar a verdadeira transição digital do SNS para 
Continuados e avaliando os resultados na quali- agilizar o trabalho de médicos, enfermeiros e aux-
dade da prestação dos cuidados de saúde; iliares, de modo a diminuir a excessiva burocra-

X monitorizar a generalização das Unidades de tização e garantir a utilização do mesmo sistema 
Saúde Familiar (USF) de modelo B. com base informático em todas as unidades de saúde do 
em comunidades locais e avaliar os resultados SNS,  abrindo caminho para um paradigma de in-
do aumento do número de utentes com médico vestigação federada em Saúde respeitante da pri-
de família atribuído e a melhoria da qualidade da vacidade de utentes e profissionais de Saúde.
prestação dos cuidados de saúde decorrente dos 
incentivos associados ao desempenho das equip- 2 Reforçar os cuidados de Saúde Primários, tornan-
as no acompanhamento de utentes; do-os mais próximos das populações e adaptados 

X promover a auto-organização interna das ULS e a às necessidades de cada utente:
articulação eficaz com as unidades de cuidados X trabalhar no sentido de garantir a todas as pessoas 
de saúde que as integram, assim como a articu- em Portugal um médico de família, fixando profis-
lação entre ULS; sionais no SNS, melhorando as suas condições 

X assegurar a transparência e capacidade de pla- laborais, e a sua integração em equipas com assis-
neamento estratégico no SNS implementando a tentes operacionais, assistentes sociais e pessoal 
obrigatoriedade de que os prestadores privados administrativo (assistentes técnicos);
de cuidados de saúde disponibilizem, em forma- X garantir que o número de utentes de cada médico 
to  comparável, dados sobre o número de utentes de família permite um acompanhamento efetivo, 
tratados, patologias e atos médicos realizados, reduzindo o número de utentes para menos de 
número de especialistas contratados por área, en- 1500 utentes por médico;
fermeiros e outro pessoal, equipamentos e meios X promover o aumento para número suficiente de 
complementares de diagnóstico, capacidade de serviços como exames de diagnóstico, fisiotera-
internamento e de cuidados intensivos, salas de pia, saúde mental e outros que possam prevenir a 
operações, remunerações médias de cada classe doença e minimizar o recurso às urgências;
profissional e horários de atividade como condição X generalizar a implementação de um sistema de 
para a articulação com o SNS; consultoria de especialidades médicas aos cuida-

X assegurar que no SNS todas as funções são livres dos de saúde primários, através da realização de 
de nomeação política, nomeadamente os cargos reuniões multidisciplinares, diminuindo assim o 
de chefia, que deverão ser eleitos interpares e com número de referenciações a cuidados de saúde 
um limite máximo de 2 mandatos, de forma trans- especializados e a necessidade de deslocação de 
parente e democrática; utentes a centros hospitalares;

31



Contrato com o Futuro | Saúde Programa do LIVRE | Legislativas 2024

X garantir a generalização da prescrição social a to- tantes de utentes, através dos meios de comuni-
dos os centros de saúde, em estreita articulação cação social, escolas, universidades, autarquias 
com as comunidades e as estruturas existentes; e juntas de freguesia, alertando para os principais 

X incluir psicólogos clínicos e nutricionistas nas eq- sinais de alarme para recorrer à Urgência e modos 
uipas de saúde dos cuidados de saúde primários, de evitar as urgências hospitalares em situações 
assegurando que cada centro de saúde tem pelo tendencialmente não urgentes (ligar para a linha 
menos um psicólogo clínico a trabalhar em articu- SNS 24 ou recorrer aos serviços de Urgência 
lação com os restantes profissionais. Básica nos Cuidados de Saúde Primários).

3 Garantir o funcionamento integrado, acessível e 4 Assegurar um financiamento adequado do SNS:
humanizado das Urgências Hospitalares: X assegurar a sua gestão pública, salvaguardan-
X garantir o funcionamento em rede dos serviços de do a qualidade e resposta eficiente dos serviços, 

urgência de forma acessível a toda a população, e não renovar os contratos das Parcerias Públi-
o cumprimento dos rácios de profissionais de co-Privadas atualmente ainda em curso;
saúde, e a prestação de cuidados de qualidade; X executar a gestão pública, dando primazia a con-

X promover o funcionamento alargado dos centros tratos de trabalho estáveis, ao invés de prestação 
de saúde e dos serviços de Urgência Básica e de serviços médicos;
dotá-los das condições que permitam o atendi- X garantir um orçamento suficiente e não condicio-
mento de utentes de menor gravidade, com pos- nado por cativações e com a sub-orçamentação 
sibilidade de realização de exames e análises clíni- crónica do SNS, promovendo a eficiência e eficá-
cas, contribuindo para a redução da afluência às cia na sua gestão;
urgências dos hospitais; X atrair investimento internacional no SNS, nomea-

X generalizar equipas fixas de profissionais difer- damente na área de investigação clínica, afirman-
enciados nos serviços de urgência e com con- do os hospitais do SNS como centros de referên-
trato hospitalar, evitando recorrer a prestação de cia de ensaios clínicos.
serviços;

X reforçar os recursos e meios da linha SNS24 prin- 5 Promover a renovação, reabilitação e construção 
cipalmente em períodos de maior afluência às das infraestruturas do SNS, fazendo um levantamen-
urgências e estudar a possibilidade de, em casos to de todo o edificado das Unidades Locais de Saúde 
específicos, transferir a chamada para médicos, que necessita de uma reabilitação urgente e investin-
a prescrição de Meios Complementares de Diag- do na construção de novos edifícios essenciais à 
nóstico através desta linha, ou agendamento de prestação de cuidados mais acessíveis.
consultas urgentes nos centros de saúde, evitan-
do a sobrecarga dos serviços de urgência a trans- 6 Facilitar e tornar mais equitativo o acesso aos 
ferência de chamadas; cuidados de saúde e de prevenção da doença, ao:

X salvaguardar a dignidade das pessoas nas urgên- X eliminar as taxas moderadoras ainda existentes 
cias e promover a regular informação aos acom- até que se obtenha evidência de que a sua ex-
panhantes de utentes; istência não condiciona negativamente compor-

X desenvolver campanhas nacionais de literacia tamentos necessários de acesso aos serviços de 
para a saúde, que envolvam também  represen- urgência;

X garantir que ninguém deixe de cumprir um regime 

32



Contrato com o Futuro | Saúde Programa do LIVRE | Legislativas 2024

terapêutico por insuficiência económica, através X estimular a articulação de competências na gestão 
da revisão dos regimes de comparticipação; de cenários de crise ou catástrofe entre a Proteção 

X garantir estruturas de saúde de proximidade a Civil, entidades de saúde e Forças Armadas;
toda a população; X estabelecer o acesso público a dados que permi-

X dotar a linha SNS 24 de condições tecnológicas tam o acompanhamento e escrutínio da atividade 
para alargar o atendimento a videochamada, para do SNS e de evolução epidemiológica por parte 
a todas as pessoas, serviço atualmente apenas dos cidadãos, e reforçar e promover as platafor-
disponível para pessoas surdas, para um melhor mas e fontes de dados já existentes;
diagnóstico e encaminhamento imediato por parte X captar investimento e inovação para o Laboratório 
das equipas de enfermagem; Nacional do Medicamento;

X revitalizar o Sistema de Intervenção Precoce na In- X fomentar as condições para que a Direção Geral 
fância, reforçando e capacitando as equipas para da Saúde funcione como um órgão independente, 
uma intervenção multidisciplinar e contingente multidisciplinar, e em rede com a academia, para 
aos problemas, capaz, também, de apoiar famílias coordenar a síntese e sistematização da evidên-
e outros contextos de desenvolvimento dos bebés cia científica com vista à elaboração de pareceres 
e crianças na promoção da sua saúde, bem-estar com o intuito de informar a decisão política, a fun-
e desenvolvimento integral; cionar em permanência;

X alargar a resposta de saúde oral em todas as Uni- X tornar efetiva a Reforma da Saúde Pública e re-
dades Locais de Saúde, aumentando a cobertura forçar competências e recursos da Direção Geral 
geográfica de gabinetes de saúde oral e valorizan- da Saúde.
do diferentes profissionais de saúde oral, incluin-
do através de uma carreira especial de medicina 8 Reforçar respostas de proximidade às pessoas 
dentária no Serviço Nacional de Saúde; com doenças crónicas:

X integrar adequadamente a audiologia no SNS, X promover o aumento da capacidade de cuidados 
garantido que os diagnósticos são acompanha- continuados (incluindo de convalescença, recu-
dos, sempre que aplicável, da prescrição do tipo peração, reabilitação e reintegração de pessoas 
adequado de prótese, regulando, através da ERS com doença crónica e pessoas em situação de 
– Entidade Reguladora da Saúde, a necessidade dependência) no próprio domicílio ou nas zonas de 
de clarificação da relação laboral dos audiologis- residência da família, estudando a possibilidade 
tas com a respetiva entidade patronal e a necessi- de articulação com o setor privado ou social, em 
dade de apresentação de soluções alternativas às situações específicas e nos casos em que a res-
vendidas pela entidade patronal. posta pública seja insuficiente, sempre no sentido 

de a consolidar gradualmente, e através de incen-
7 Afirmar a saúde pública como especialidade e tivos a entidades prestadoras sem fins lucrativos;
valência basilar do SNS: X reforçar as equipas de hospitalização domiciliária 
X planear o investimento em recursos financeiros e e de Cuidados Paliativos domiciliários;

humanos em saúde pública estabelecendo uma X garantir um melhor atendimento global a pessoas 
rede nacional reforçada de resiliência face às com doença oncológica através de uma rede 
ameaças de saúde pública, tendo em conta os er- alargada com centros oncológicos em todas as 
ros da gestão pandémica; regiões;

33



Contrato com o Futuro | Saúde Programa do LIVRE | Legislativas 2024

X complementar o acompanhamento de pessoas das em farmácias comunitárias (como os laxantes, as 
com doença crónica por teleconsulta. palhinhas, os produtos de de nutrição parentérica e 

entérica, a alimentação por sonda nasogástrica, entre 
9 Catalisar a investigação científica e clínica no SNS, outros), a aposta numa rede pública de casas de ban-
em todas as áreas, fazendo de Portugal e dos centros ho, a criação de um cartão de acesso a toda e qualquer 
hospitalares portugueses centros de referência para casa de banho para pessoas que sofrem de Doenças 
investigação clínica, captando investimento interna- Inflamatórias do Intestino ou que tenham condição 
cional para a realização de ensaios clínicos e a devida médica que torne necessário o acesso imediato e ur-
remuneração quer de profissionais e quer de partici- gente a uma casa de banho.
pantes envolvidos.

13 Cumprir os prazos na realização das juntas médi-
10 Promover junto do INFARMED o uso da metodolo- cas de avaliação de incapacidade, dispensando a 
gia em vigor de avaliação económica de tecnologias realização de junta médica no caso de condições 
de saúde para identificar terapêuticas não efetivas permanentes, ao integrar profissionais das especiali-
e não custo-efetivas, promovendo a passagem das dades que se justifiquem, aumentando o número de 
terapias não-convencionais da área da saúde para a profissionais que integram estes coletivos e adequan-
área do bem-estar, revogando as Leis n.º 45/2003, do a competência técnica com especialistas nas di-
de 22 de agosto (Lei Do Enquadramento Base Das versas áreas médicas, ao desmaterializar o processo 
Terapêuticas Não Convencionais) e n.º 71/2013, de de emissão dos atestados médicos de incapacidade 
2 de setembro (Acesso Às Profissões No  mbito Das multiusos (AMIM), ao coincidir o prazo do AMIM com 
Terapêuticas Não Convencionais) e sucessivos in- a data do relatório médico que conduz à realização da 
strumentos legislativos reguladores, restringindo ou junta, ao determinar a necessidade de fundamento 
terminando a comparticipação obrigatória e libertan- dos pareceres das juntas de recurso para minimizar 
do recursos financeiros do SNS ao mesmo tempo que o processo de reavaliações, ao estabelecer prazos 
se garante uma estratégia terapêutica baseada em ev- para a realização das juntas médicas de reavaliação 
idência para todas as pessoas. e ao prorrogar a validade do atestado multiuso das 

pessoas com deficiência para efeitos de acesso e ma-
11 Promover junto do INFARMED a necessidade de nutenção das medidas e benefícios sociais, económi-
uma comunicação orientada para as pessoas onde cos e fiscais.
constem resultados dos processos de avaliação das 
tecnologias de saúde, designadamente através de Valorizar as carreiras profissionais no SNS
sumários em linguagem simples e clara das principais 
conclusões da Comissão de Avaliação de Tecnologias 14 Promover o adequado planeamento de Recursos 
de Saúde (CATS), e recomendações sobre investi- Humanos em Saúde, em diálogo com as diversas Or-
mento (comparticipação) ou desinvestimento.  dens e associações profissionais, associações nacio-
12 Atualizar as tabelas de doenças crónicas e inca- nais de estudantes das áreas da Saúde e associações 
pacitantes e criar medidas específicas que permitam representantes de pessoas com doença, no sentido 
a melhoria da qualidade de vida e o bem-estar das de melhor conjugar formação pré e pós-graduada e 
pessoas com estas doenças, entre as quais a com- outros fatores que garantam a qualidade da prestação 
participação de produtos específicos disponibiliza- de cuidados de saúde em Portugal, contrariando a 

34



Contrato com o Futuro | Saúde Programa do LIVRE | Legislativas 2024

desvalorização artificial e embaratecimento do tra- exemplo, em Escolas, na Segurança Social ou em 
balho de profissionais de Saúde. Câmaras Municipais, nomeadamente na especifi-

cidade de funções, diversidade de áreas de con-
15 Acabar com a subcontratação de profissionais hecimento e frequência de formação adicional;
através de empresas de trabalho temporário como X criar a carreira de profissional de cuidados 
método utilizado por regra, contabilizando na des- pré-hospitalares, com a uniformização das várias 
pesa corrente os encargos do Estado com estas con- categorias de técnicos de emergência existentes 
tratações. nos diversos parceiros do Sistema Integrado de 
16 Rever a remuneração de todos os profissionais Emergência Médica, nomeadamente do INEM, 
de saúde para garantir que têm ordenados que dig- Bombeiros e Cruz Vermelha e visando a melhoria 
nifiquem a profissão que desempenham, promov- das capacidades dos técnicos de emergência e 
endo iguais condições laborais e salariais para igual a uniformização da formação, no sentido de mel-
trabalho, permitindo que tenham uma vida digna sem horar e tornar igual a resposta a nível nacional na 
que para isso tenham de recorrer a números exces- prestação de cuidados pré-hospitalares.
sivos de horas extra ou de trabalhar em vários locais.

18 Criar o estatuto de clínico-investigador:
17 Reformar as carreiras de profissionais de saúde: X permitindo a articulação entre atividade clínica e 
X garantir a progressão na carreira, e considerar um investigação científica;

suplemento salarial por prémios anuais basea- X facilitando a redução de horário para dedicação a 
dos em resultados das equipas, com vista à pro- projetos de investigação;
moção de espírito de colaboração que melhora X afirmando as instituições de saúde como lugares 
a qualidade dos serviços e resultados em saúde, de produção de conhecimento científico, em artic-
começando pela saúde mental das e dos próprios ulação com instituições de ensino superior, facil-
profissionais de saúde; itando assim a fixação de profissionais de saúde 

X rever o regime de dedicação plena dos médicos no SNS.
no SNS, para que este não implique o retrocesso 
de direitos laborais, assegurando que não há au- 19 Garantir formação de qualidade para todos os 
mento da jornada diária de trabalho, de horas ex- grupos profissionais, através da:
traordinárias por ano ou o fim da obrigatoriedade X promoção do acesso a um Internato Médico de 
dos descansos compensatórios; qualidade (Formação Geral e Específica), certif-

X valorizar a carreira dos psicólogos no SNS através icando que as vagas que abrem para médicos 
da diferenciação e progressividade das carreiras; recém-especialistas são distribuídas pelo ter-

X equacionar a extensão do regime de dedicação ritório nacional de acordo com as necessidades 
plena a outras classes profissionais do SNS, para do SNS, recorrendo a incentivos para locais com 
os profissionais de saúde que assim o desejem, falta de recursos se necessário mas respeitando 
assegurando que tal será sempre uma opção da as capacidades formativas de cada instituição de 
própria pessoa e não algo imposto; saúde;

X criar a carreira de Administrativo da Saúde, uma X defesa do tempo reservado para estudo e pro-
vez que a atual carreira de Assistente Técnico no dução científica de jovens médicos no horário de 
SNS apresenta diferenças face à sua valência, por trabalho, de forma a que esta não tenha que ser 

35



Contrato com o Futuro | Saúde Programa do LIVRE | Legislativas 2024

feita a custo da vida pessoal, prevenindo assim o de promoção de estilos de vida saudáveis;
burnout nos médicos internos; X promover a saúde do sono, investindo na investi-

X formação de todos os profissionais de saúde nas gação sobre a qualidade do sono em Portugal e 
áreas da comunicação emocional, transmissão de promovendo o conhecimento e a sensibilização 
más notícias, e esclarecimentos de procedimen- de profissionais de saúde e da população sobre a 
tos diagnósticos e terapêuticos integrando-a na importância do sono na saúde;
formação obrigatória anual, prevista no código do X aumentar a regulação da venda e publicidade a al-
trabalho. imentos prejudiciais à saúde;

X criar um regime público de medicina no trabalho;
20 Cuidar da saúde mental das e dos profissionais X atuar sobre as condições de higiene, segurança e 
de saúde, paralelamente à melhoria das condições saúde no trabalho;
laborais, implementando políticas de prevenção, X promover a prática da atividade física e desporti-
identificação e combate ao burnout de profissionais, va em todas as idades, reforçando nas escolas a 
generalizando os gabinetes de apoio psicológico em importância da disciplina de Educação Física e o 
todas as Unidades Locais de Saúde. Desporto Escolar, garantindo o apoio ao desporto 

escolar feminino em todo o país e estimular a práti-
21 Garantir uma melhor distribuição geográfica de ca de atividade física para o envelhecimento ativo 
profissionais de saúde especializados em todas as e saudável, desenvolvendo o acesso ao desporto 
regiões do País, através de suplementos salariais, in- adaptado, e aumentando a dedução dos gastos 
centivos fiscais ou apoio à habitação. com a prática de atividades físicas e desporto em 

sede de IRS;
Promover a Saúde e Prevenir a Doença X promover o Plano Nacional de Vacinação e at-

ualizando-o frequentemente de acordo com as 
22 Promover a saúde e prevenir a doença, incluindo recomendações da Direção Geral de Saúde, ten-
a avaliação do impacto na saúde de todas as políticas do em conta as necessidades de proteção no pre-
públicas, ao: sente e no futuro (imunidade individual e de gru-
X desenvolver medidas pró-ativas de deteção e po), considerando as influências da globalização e 

acompanhamento local junto das comunidades, das alterações climáticas;
sobretudo das mais vulneráveis; X desenvolver um currículo estruturado sobre liter-

X acompanhar a implementação do Plano Nacional acia em saúde através de equipas multidisciplin-
de Saúde 2030, garantindo o cumprimento das ares (com profissionais das áreas da psicologia, 
metas e indicadores propostos, bem como a sua enfermagem, medicina geral e nutrição) a aplicar 
revisão assim que se tornarem insuficientes ou em todas as escolas, no âmbito da disciplina de 
obsoletos; educação para a cidadania, adaptados às várias 

X reforçar o Programa Nacional para a Promoção da faixas etárias, sobre temáticas como a saúde 
Alimentação Saudável; mental, saúde sexual e reprodutiva, prevenção da 

X reforçar as estratégias de prevenção primária da violência, alimentação saudável e equilibrada, nu-
obesidade, através do aumento da literacia em trição, atividade física, entre outros;
saúde e da implementação efetiva de programas X prevenir mortes por afogamento, nomeadamente 

36



Contrato com o Futuro | Saúde Programa do LIVRE | Legislativas 2024

com o alargamento da vigilância e assistência nas 25 Limitar drasticamente o acesso e a publicidade 
praias além da época balnear e garantindo que aos jogos de azar, designadamente raspadinha, eu-
essa responsabilidade é assegurada pelos mu- rodreams, euromilhões, totoloto e totobola,  tanto no 
nicípios e não pelos concessionários; espaço público como na internet e na televisão.

X implementar medidas urgentes e extraordinárias 
para diminuir o número de vítimas da sinistralidade Humanizar os cuidados de saúde
rodoviária, com o objetivo da Visão Zero 2030.

26 Garantir Cuidados de Saúde mais próximos:
23 Investir na saúde sexual e reprodutiva, ao: X melhorar a capacidade de resposta das consultas 
X dotar de recursos adequados o rastreio de Infeções ao domicílio (médicas e de enfermagem), adotan-

Sexualmente Transmissíveis (ISTs), o acompanha- do modelos inovadores de prestação de cuida-
mento da saúde sexual de todas as pessoas e a dos continuados, personalizados e centrados no 
disponibilização e consciencialização sobre trat- utente, operacionalizadas por pequenas equip-
amentos como a Profilaxia pré-exposição (PrEP) as comunitárias geridas de forma independente 
ou Profilaxia pós-exposição (PEP), de forma alar- (como exemplo, o modelo Buurtzorg nos Países 
gada e generalizada, pelo território nacional e ga- Baixos);
rantindo que existe uma formação adequada para X reforçar os cuidados paliativos de proximidade, de 
profissionais de saúde que contemple a PrEP e a preferência em casa, garantindo com dignidade o 
PEP; respeito da vontade no fim de vida, definindo pla-

X assegurar que as normas da Direção-Geral de nos de cuidados personalizados, estabelecendo 
Saúde (DGS) respeitantes ao uso destes trata- equipas específicas, possibilitando o acesso em 
mentos são do conhecimento geral da comuni- horário alargado aos cuidados de saúde de qual-
dade médica e corretamente incorporadas nos idade, disponibilizando apoio aos cuidadores e 
protocolos intra-hospitalares; formação contínua tanto a profissionais como a 

X reforçar as consultas de Saúde Sexual e Reprodu- cuidadores;
tiva e Planeamento Familiar nos centros de saúde X criar condições para que as pessoas idosas, e out-
e promover campanhas sobre contracepção e so- ras em situação vulnerável, consigam manter-se 
bre prevenção de ISTs. nas suas casas e conservar a sua autonomia, 

evitando a sua ida desnecessária para lares ou in-
24 Legalizar e regulamentar o consumo e a venda de stituições, através da promoção de esquemas de 
canábis, incluindo para uso recreativo, com a obriga- prescrição social, e facilitar as condições para o 
toriedade da etiquetagem informativa, da informação acompanhamento por familiares ou outros por re-
sobre os riscos e com a venda restrita a pessoas adul- forço do estatuto do cuidador informal;
tas e criando um programa público de informação so- X criar um Programa de Contacto Familiar, de 
bre o uso de canábis, para um consumo responsável e abrangência nacional, para facilitar a comuni-
consciente numa perspetiva de redução de risco. cação entre pacientes e as suas famílias por meio 

de tecnologias, como videochamadas, em situ-
ações de restrições de visitas.

37



Contrato com o Futuro | Saúde Programa do LIVRE | Legislativas 2024

27 Proteger os Cuidadores Informais: talares, sensorialmente adaptadas e acolhedoras 
X acompanhando a aplicação do estatuto do com atividades terapêuticas para pacientes e fa-

cuidador informal, aprovado em 2019; miliares.
X agilizando o processo de reconhecimento do es-

tatuto de cuidador informal e atribuição do respe- 30 Promover a saúde menstrual e obstétrica:
tivo subsídio; X possibilitar a licença menstrual sem perda de 

X garantindo um maior acompanhamento das retribuição com apresentação de atestado médi-
famílias e de cuidadores para conseguirem lidar co, em casos de doenças incapacitantes como a 
com a doença, tanto física como mental. endometriose e adenomiose;

X melhorar as condições que permitam respeitar 
28 Envolver as pessoas com doença ou associações as vontades de grávidas, em trabalho de parto e 
representativas de doentes nos processos de toma- puérperas, incluindo a de estarem acompanhadas 
da de decisão política na área da saúde e no desenho por uma pessoa da sua escolha a tempo inteiro 
e reestruturação dos serviços de saúde e na investi- aquando do internamento;
gação clínica. X combater a violência obstétrica explícita e es-

trutural, através de sensibilização, formação de 
29 Promover um acesso justo e não discriminatório profissionais de saúde e legislação própria, recon-
aos cuidados de saúde ao: hecendo também as desigualdades acrescidas 
X garantir um melhor acompanhamento das pes- que afetam as mães negras e racializadas, as mul-

soas LGBTQIA+ no SNS, reforçando as unidades heres lésbicas e as pessoas trans e de género di-
no país com serviços especializados na saúde das verso;
pessoas trans e intersexo, investindo na educação X promover a normalização da menstruação, bem 
e formação de profissionais de saúde do SNS para como o ensino e promoção da utilização de pro-
questões e identidades LGBTQIA+, tanto de acom- dutos menstruais sustentáveis e garantir o acesso 
panhamento clínico como de atendimento e dan- a produtos de higiene íntima para quem o neces-
do continuidade à elaboração e implementação da site (nomeadamente através de dispensadores 
Estratégia de Saúde para as Pessoas Lésbicas, gratuitos de cuecas menstruais e copos menstru-
Gays, Bissexuais, Trans e Intersexo (LGBTI); ais) nos centros de saúde, escolas e instituições 

X garantir a presença de pessoal com formação em de ensino superior, estabelecimentos prisionais e 
língua gestual portuguesa, assim como uma rede centros educativos);
de tradutores e intérpretes rapidamente ativada X garantir o acompanhamento da menopausa e an-
para dar resposta às comunidades emigrantes dropausa no SNS, promovendo a informação e o 
que não falam português; acesso a reposição hormonal de forma a aumen-

X garantir a tradução em várias línguas dos folhetos tar a qualidade de vida e a prevenir o aparecimen-
informativos para  utentes que não falam portu- to de doenças extra-ginecológicas e extra-urológi-
guês, reforçar e divulgar o acesso a serviços de cas, como alterações do metabolismo ósseo, 
tradução gratuitos que garantam uma comuni- alterações cardiovasculares e vasomotoras, per-
cação mais eficiente entre profissionais e utentes; turbações do sistema nervoso central ou outra 

X criar áreas de relaxamento em ambientes hospi- sintomatologia neuropsíquica ou endocrinológica.

38



Contrato com o Futuro | Saúde Programa do LIVRE | Legislativas 2024

31 Elaborar um Plano Nacional de Apoio à Fertilidade X removendo o período obrigatório de reflexão de 
ouvindo utentes e suas entidades representativas de, três dias entre a consulta com o profissional de 
e que inclua, nomeadamente, medidas para: saúde e o procedimento por ser uma medida mor-
X a promoção da literacia para a fertilidade da pop- alista e opressiva que limita mais uma vez o aces-

ulação; so seguro ao aborto. O processo de ponderação 
X a redução das listas de espera para acesso a trat- pessoal inicia-se previamente ao momento da 

amentos de Procriação Medicamente Assistida consulta e não se faz por indicação médica;
(PMA); X promovendo as alterações legislativas e de reor-

X a promoção da doação de gâmetas e ovócitos em ganização dos serviços de saúde com o objetivo 
Portugal; de assegurar a implementação dos critérios inter-

X a definição de critérios de prioridade no acesso a nacionais em matéria de IVG, por forma a garantir 
técnicas de PMA; o direito à IVG mas respeitando o direito à objeção 

X o apoio económico, psicossocial e emocional das de consciência de profissionais objetores de con-
pessoas doadoras e beneficiárias de tratamentos sciência;
de fertilidade; X retomando as publicações anuais dos relatórios 

X a criação de um centro público de recolha de dos registos das IVG que devem passar a incluir 
gâmetas no Alentejo ou Algarve; dados sobre a capacidade de resposta do SNS e 

X assegurar a comparticipação das despesas de estatísticas sobre objetores de consciência;
deslocação e estadia incorridas por pessoas do- X garantindo a mobilização de recursos, a nível na-
adoras e beneficiárias residentes em áreas de- cional, para a realização de IVG quando a objeção 
sprovidas de respostas públicas especializadas; de consciência de profissionais de saúde impedir 

X alargar os critérios do regime excecional para o procedimento numa determinada região ou du-
acesso a técnicas de PMA no SNS, nos casos de rante certo período;
preservação do potencial reprodutivo por doença X alargando o período de apoio psicológico para a 
grave para incluir, entre outras, a endometriose e a fase após a realização da IVG, caso desejado;
adenomiose. X revendo e sistematizando as possibilidades de 

âmbito e discricionariedade de declarações de 
objeção de consciência para atos médicos;

32 Garantir o direito à Interrupção Voluntária da X zelando pela privacidade das pessoas que recor-
Gravidez (IVG) em todo o território nacional: rem à IVG, nos casos em que têm de prestar uma 
X alargando o prazo para as 14 semanas, já que o declaração de presença nas consultas/tratamen-

atual limite de 10 semanas é curto para a tomada tos junto da entidade patronal, para que essa 
de decisão considerando: que o ciclo menstrual declaração não contenha elementos identificati-
para muitas pessoas é irregular na sua duração e vos da instituição em que decorre a IVG;
que podem descobrir mais tardiamente que estão X garantindo que a pessoa que recorre à IVG possa 
grávidas, o tempo de espera para marcação de fazer-se acompanhar durante todo o processo.
consulta de planeamento familiar no Serviço Na-
cional de Saúde e o período de tempo para o pro-
cesso da IVG;

39



Contrato com o Futuro | Saúde Programa do LIVRE | Legislativas 2024

33 Dignificar o fim de vida e possibilitar uma morte X concretizar a criação de um Observatório Nacional 
digna, acompanhando a implementação da legislação de Literacia em Saúde, em linha com o preconizado 
da despenalização da morte medicamente assistida, no Plano Nacional de Literacia em Saúde e Ciên-
assegurando a disponibilização de apoio médico e cias do Comportamento 2023-2030, reforçando 
psicológico especializados, para que sejam obriga- a atenção específica à literacia em Saúde Mental;
toriamente abordados do ponto de vista clínico todos X sensibilizar a população para a saúde mental at-
os aspetos concorrentes para a decisão informada e ravés de campanhas públicas genéricas (Dia Mun-
consciente do utente e cabendo ao Estado assegurar dial da Saúde Mental) e dirigidas a problemáticas 
que, nas situações de sofrimento extremo físico e/ou específicas (por exemplo, Dia Nacional da Luta 
psíquico, são prestados todos os cuidados possíveis Anti-Alcoolismo, Dia Mundial de Prevenção ao 
do ponto de vista biológico, psicológico e social, ga- Suicídio);
rantindo um acompanhamento adequado e huma- X reforçar a colaboração entre os Ministérios da Cul-
no, incluindo a prestação de cuidados paliativos, nas tura e da Saúde, reconhecendo os benefícios da 
situações de doença terminal e de fim de vida. Devem cultura para o bem-estar e a prevenção e o trat-
sempre ser salvaguardados os direitos e a liberdade amento da doença, nomeadamente através do 
de consciência de terceiros, nomeadamente de famil- alargamento da prescrição médica de atividades 
iares e de profissionais de saúde. culturais e da inclusão de atividades culturais nos 

planos regionais de saúde mental.
Investir na Saúde Mental

35 Prosseguir e aprofundar a transformação da 
34 Promover a saúde mental e prevenir a doença saúde mental ao:
mental: X apostar na diversificação das respostas de saúde 
X através de políticas multissetoriais fornecendo as mental e na implementação de um modelo de 

condições estruturais para a satisfação das ne- stepped care consoante as diferentes necessi-
cessidades de saúde mental inerentes ao pleno dades da população, englobando serviços de 
desenvolvimento humano como são a autonomia, saúde mental especializados, hospitalares e co-
o sentimento de competência e o sentimento de munitário, cuidados primários de saúde mental, 
pertença; serviços de prevenção e promoção da saúde 

X garantir o bem-estar psicológico e a literacia em mental  na comunidade), e serviços de apoio psi-
saúde mental com intervenções comunitárias de cossocial fora do setor da saúde ( organizações da 
eficácia comprovada por evidência, de baixos cus- sociedade civil e redes de apoio informal);
tos e abrangentes em todas as faixas etárias; X prosseguir o modelo de organização da saúde 

X prevenir a doença mental com intervenções es- mental em equipas multidisciplinares comu-
pecíficas dirigidas a populações vulneráveis e nitárias previsto no Plano Nacional de Saúde Men-
em risco de exclusão, no seguimento de eventos tal e aprofundá-lo com a constituição de mais equi-
traumáticos e situações de emergência; pas comunitárias de saúde mental para crianças, 

X integrar e promover a participação das pessoas jovens e adultos, assim como o seu alargamento a 
com necessidade de cuidados de saúde men- todo o território nacional;
tal contribuindo assim para o seu bem-estar psi- X concretizar a implementação dos Centros de 
cológico;

40



Contrato com o Futuro | Saúde Programa do LIVRE | Legislativas 2024

Responsabilidade Integrados na área da Saúde mia e da especificidade dos conhecimentos dos 
Mental e Psiquiatria de modo a descentralizar a psicólogos;
prestação de cuidados, promover a autonomia da X possibilitar que cartas de referenciação redigi-
contratação de profissionais e melhorar as suas das por psicólogos clínicos ou por enfermeiros 
condições laborais por via, entre outros, de um especialistas em Enfermagem de Saúde Men-
regime de incentivos associados aos indicadores tal e Psiquiátrica permitam a triagem direta dos 
de resultado que incluam também indicadores de utentes, nos Serviços de Urgência, para obser-
qualidade assistencial definidos pelos utentes; vação pela especialidade de Psiquiatria;

X promover a autonomia e a funcionalidade das  at- X estender a comparticipação de consultas de psico-
ravés da expansão a todo o território nacional e logia pela ADSE sem necessidade de prescrição 
alargamento do número de vagas da rede nacio- médica às tabelas de regime livre da ADSE;
nal de cuidados continuados integrados de saúde X assegurar que cada centro de saúde tem pelo 
mental, nomeadamente das estruturas de reabil- menos um psicólogo clínico a trabalhar em artic-
itação psicossocial e das residências de apoio, ulação com outros profissionais de saúde, garan-
previsto no PRR; tindo a prestação de cuidados de saúde mental 

X concretizar os planos nacionais e regionais de especializados nos cuidados de saúde primários;
saúde para as demências garantindo a cobertura X alargar e melhorar a qualidade da resposta às 
a nível nacional e reforçando a componente pre- condições de saúde mental comuns como as 
ventiva de envelhecimento ativo em articulação perturbações depressivas e da ansiedade, no-
com as diversas estruturas de apoio social (e.g., meadamente através da aposta nas intervenções 
centros de dia, academias sénior, etc.). psicológicas nos cuidados de saúde primários do 

SNS e nas intervenções especializadas de Enfer-
36 Democratizar o acesso a cuidados de e de en- magem de Saúde Mental e Psiquiátrica.
fermagem de saúde mental e psiquiátrica com qual-
idade ao: 37 Melhorar a qualidade dos serviços de saúde men-
X facilitar a sinalização e referenciação para tal:

serviços de saúde mental especializados a partir X aumentar o investimento público na saúde mental 
de serviços públicos, como exemplo a linha SNS de modo a providenciar recursos humanos mul-
24 ou Segurança Social; tidisciplinares especializados (psiquiatras da in-

X promover o mapeamento e facilitar o acesso a fância e adolescência, psicólogos clínicos, enfer-
informação centralizada acerca de serviços de meiros especialistas em Enfermagem de Saúde 
saúde mental e apoio psicológico gratuito (por ex- Mental e Psiquiátrica, terapeutas ocupacionais 
emplo juntas de freguesia, ONGs e IPSSs) ou de e assistentes sociais) e a aquisição de bens e 
custo reduzido para pessoas com dificuldades serviços adequados à satisfação das necessi-
económicas (por exemplo, associações profis- dades da população através de dotação orçamen-
sionais de saúde mental sem fins lucrativos); tal própria no OE;

X eliminar a necessidade de referenciação do médi- X alargar dos programas de descontinuação das 
co de família para consultas de psicologia no SNS benzodiazepinas nos ACeS e hospitais centrais;
promovendo o reconhecimento da sua autono- X alargar da comparticipação a 100% dos fármacos 

41



Contrato com o Futuro | Saúde Programa do LIVRE | Legislativas 2024

anti-psicóticos a prescrições fora do sistema hos- os modelos de gestão das instituições em con-
pitalar; sonância com os princípios éticos e humanistas 

X ampliar redes de serviços de atendimento urgente consagrados na nova lei da saúde mental;
e internamento para situações de doença mental X promover a participação de profissionais de 
grave e aguda, sobretudo nas regiões do país é saúde, da comunidade e de cidadãos (tais como 
deficitária e às populações mais necessitadas, no- associações de utentes e de familiares) na gestão, 
meadamente para crianças e adolescentes; funcionamento e órgãos consultivos dos serviços 

X apostar na prevenção dos comportamentos aditi- de saúde mental prestados por instituições do 
vos e dependências, como alcoolismo e toxicode- SNS, privadas ou do setor social como previsto no 
pendência (medicamentos, canabinoides, sub- Plano Nacional de Saúde Mental;
stâncias psicoativas, entre outros) mas extensíveis X promover a literacia em saúde mental em todas as 
a outras formas de adição como tabaco e jogo; instituições e setores do Estado, com especial in-

X acompanhar a reestruturação e redefinição de cidência no combate à descriminação e estigma 
competências do Instituto para os Comportamen- da doença mental, e no respeito da diversidade so-
tos Aditivos e as Dependências, I. P., e verificar a cial, cultural e étnica como prioridade de todos os 
necessidade de aumento de recursos humanos e serviços públicos.
financeiros.

39 Tornar a saúde mental uma prioridade de todas 
38 Humanizar os serviços de saúde mental, combat- as políticas públicas. As políticas de saúde mental de-
er a discriminação e o estigma da doença mental, ao: vem ser pensadas intersetorialmente e não no âmbito 
X concretizar a desinstitucionalização progressiva exclusivo da saúde, tal como preconizado pelo Plano 

das pessoas com doença mental grave e substi- Nacional de Saúde Mental. Neste sentido, o OE deverá 
tuição por intervenções na comunidade de acordo passar a prever uma dotação orçamental específica 
com o Plano Nacional de Saúde Mental; para a promoção da saúde mental em vários setores 

X garantir o escrupuloso cumprimento dos Direitos da sociedade como no sistema de ensino, no sistema 
Humanos das pessoas com especial necessidade judicial e na segurança social. As políticas públicas 
de cuidado de saúde mental (nomeadamente na de habitação e urbanismo, trabalho e emprego, edu-
verificação do consentimento informado, na re- cação, cultura e ciência devem igualmente prever a 
dução de utilização de medidas coercivas, no en- promoção da saúde mental e a integração de pessoas 
volvimento na tomada de decisão de tratamento com necessidades de cuidados de saúde mental (por 
ou na privacidade dos dados clínicos e temporal- exemplo, pessoas em situação de sem-abrigo, em ris-
idade dos diagnósticos) em todos os serviços de co de pobreza e vítimas de discriminação e violência).
saúde mental, especialmente nos serviços hospi-
talares com internamento psiquiátricos, nas situ- 40 Promover a saúde mental, nomeadamente o 
ações de internamento involuntário e nos serviços desenvolvimento de competências socioemociona-
de psiquiatria forense; is e cognitivas das crianças e jovens nos estabeleci-

X apoiar a transição para a comunidade, promover mentos de ensino através da:
a autonomia e prevenir o reinternamento das pes- X contratação de mais psicólogos escolares para os 
soas em situação de internamento psiquiátrico; agrupamentos de escolas do sector público e re-

X apostar na formação de profissionais e reformar forço dos enfermeiros especialistas em Enferma-

42



Contrato com o Futuro | Saúde Programa do LIVRE | Legislativas 2024

gem de Saúde Mental e Psiquiátrica que exercem sinalização e encaminhamento de situações de 
funções no âmbito da saúde escolar; risco, para combater a solidão, promover o apoio 

X melhoria das expectativas de progressão nas car- e a inserção social;
reiras dos psicólogos escolares; X investir na divulgação da informação e em ações 

X eliminação dos vínculos laborais precários dos de formação aos cidadãos e aos meios de comuni-
psicólogos escolares, tanto no sector público cação sobre estratégias de comunicação do suicí-
como privado; dio e sua abordagem nas redes sociais.

X reforço dos Serviços de Saúde Mental e Bem-Es-
tar das instituições de ensino superior na pro- 43 Reforçar o Programa de Apoio Financeiro  DGS 
moção da saúde mental, do desenvolvimento PNSM destinado a instituições privadas e do setor 
de competências socioemocionais, cognitivas e social de forma a estimular o desenvolvimento de 
académicas, e da integração psicossocial de do- programas de prevenção e intervenção inovadores e 
centes e não docentes. baseados na melhor evidência científica na área da 

saúde mental, tal como previsto no Plano Nacional de 
41 Promover a saúde mental nas organizações e em- Saúde Mental.
presas através da:
X aposta nas equipas de saúde ocupacional dos 

setores público e privado, as quais devem ser re-
forçadas com a obrigatoriedade de contratação 
de psicólogos de saúde ocupacional em todos os 
setores da atividade económica (e.g., avaliação de 
risco psicossocial);

X inclusão das perturbações mentais comuns na 
Lista de Doenças Profissionais;

X aposta na sensibilização e formação para a saúde 
mental ocupacional.

42 Prevenir o suicídio e os comportamentos autole-
sivos. O suicídio é um grave problema de saúde públi-
ca em Portugal, afetando especialmente os homens e 
algumas regiões do país, por isso propomos:
X implementar a linha nacional para a prevenção do 

suicídio e de comportamentos autolesivos;
X reativar o Plano Nacional de Prevenção do Suicí-

dio no âmbito da Plano Nacional de Saúde Mental;
X aumentar a capacidade de resposta e melhorar o 

acesso aos cuidados de saúde mental primários 
especialmente em territórios de risco elevado;

X capacitar as comunidades locais (associações, 
coletividades e grupos de apoio informais) para a 

43



Educação Programa do LIVRE | Legislativas 2024

44



Programa do LIVRE | Legislativas 2024

Educação

A educação é simultaneamente o espelho de uma trabalham na construção de situações de aprendiza-
sociedade e o modelador das gerações seguintes. gem para jovens têm de ser das mais capazes, das 
Em Portugal, onde a desigualdade social persiste, a mais bem formadas em termos humanos, das mais 
escola nem sempre tem sido capaz de lidar adequa- motivadas para o seu quotidiano - e de todos os profis-
damente com essa disparidade. Reconhecendo que sionais que pertencem à comunidade escolar.
a educação é mais do que uma necessidade, a chave 
para o progresso e prosperidade com que sonhamos, Defendemos a gestão democrática das escolas aos 
Portugal precisa desbloquear os caminhos que con- mais diversos níveis, envolvendo os alunos nas tom-
duzirão a escola a ser, de facto, o elevador social no adas de decisão. Vivendo a democracia, aprende-se 
que pretendemos que seja uma sociedade mais igual- a viver nela e a reconhecer os direitos e deveres co-
itária e promissora. letivos e individuais. É um modo de responder às 

desigualdades e de favorecer a cooperação e a co-
O LIVRE não se revê num sistema de ensino centrado laboração. Defendemos a interação das escolas com 
nos conteúdos e na ilusão de que uma prova escrita a comunidade e a sua envolvente. Sabemos que a 
é um instrumento objetivo e infalível de avaliação de família é parte integrante e primordial da comunidade 
estudantes ou de uma escola. O sistema atual estratifi- e, como tal, deve ser também parte ativa da comuni-
ca, discrimina, promove a competição, quando deveria dade escolar.  
ser inclusivo e focado em cada criança e jovem e nos 
valores humanistas, visando o desenvolvimento de Cientes de que a legislação nacional já enquadra esta 
pessoas mais autónomas, responsáveis e livres. visão da educação, propomos medidas que acel-
Defendemos uma escola centrada em cada criança e erem e facilitem a transição para o novo paradigma de 
jovem, que possibilita caminhos individuais para con- aprendizagem que o futuro exige; porém, a consciên-
cretizar as aprendizagens essenciais e aproxima cada cia de que as mudanças em educação são demoradas 
estudante do Perfil dos alunos à saída da escolaridade e dependentes da vontade dos vários agentes, para 
obrigatória. cada proposta coexistem medidas que apontam para 
Defendemos uma maior autonomia de cada escola/ o paradigma que desejamos e outras que visam mel-
agrupamento e de cada docente e uma extrema reval- horar a escola na sua situação atual.
orização da profissão de professor - as pessoas que 

45



Contrato com o Futuro | Educação Programa do LIVRE | Legislativas 2024

Por isso defendemos:

1 Centrar a escola em cada aluno para garantir uma a Itinerância, o Ensino Doméstico e o Ensino Indi-
preparação abrangente e combater o insucesso e o vidual;
abandono escolares, assegurando a integração entre X garantir a possibilidade de expansão da rede es-
conhecimentos de áreas do saber, ao: colar através da regulamentação e certificação de 
X promover a criação de verdadeiras escolas livres, escolas alternativas e/ou comunitárias;

usufruindo da autonomia e flexibilidade curricular X garantir que todos os alunos têm professores em 
e construindo na escola pública novos modelos de todas as disciplinas;
ensino centrados em cada criança e jovem; X reforçar a oferta educativa formal com competên-

X reduzir o número de alunos por turma e criar cias cruciais para a vida no século XXI, como 
condições para uma nova organização não base- pensamento crítico, inteligência emocional, em-
ada em turmas mas antes em comunidades de patia e criatividade, essenciais para preparar os 
aprendizagem; jovens para prosperar num mundo cada vez mais 

X diversificar os materiais de pesquisa de base e re- complexo e tecnológico.
tirando ao manual o papel fundamental que ainda 
vai tendo, fomentando igualmente o uso de ferra- 2 Capacitar a Educação Pública, reforçando a 
mentas digitais para desenvolver a literacia digital; dotação orçamental para a Educação, de forma a as-

X incentivar a utilização de ferramentas lu- segurar recursos, material e profissionais suficientes 
dopedagógicas como estratégia de envolvimento a todas as escolas da rede pública, que deve abranger 
dos alunos na experiência pedagógica e como todo o país.  Esta rede deve ter em conta a proximi-
métodos de aferição complementares de aval- dade com as populações, evitando o abandono das 
iação contínua, proporcionando uma abordagem escolas locais em favor de super-escolas. 
mais holística da aprendizagem;

X garantir a todos os alunos uma formação integral, 3 Garantir a efetiva gratuitidade no sistema de ensi-
dirigida e avaliada pelo aluno com o acompanha- no público, como ferramenta fundamental do desen-
mento de colegas e professores, que promova o volvimento, da coesão social e da justiça, continuando 
conhecimento para lá das disciplinas e da divisão a política de entrega de manuais escolares gratuitos 
entre atividade intelectual e atividade manual; até ao 12º ano, assegurando o empréstimo de com-

X reforçar o número e a diversidade de profissionais putadores, e outro material a todos os alunos e apro-
da equipa multidisciplinar de apoio à educação in- fundando os apoios da Ação Social Escolar através do 
clusiva; fornecimento de outro material escolar. Deve também 

X promover a interação com a família no âmbito da acabar-se com a compra obrigatória de calculadoras 
aprendizagem, promovendo a assunção de va- gráficas no ensino básico e secundário, libertando as 
lores e princípios comuns e o respeito por eles; famílias desse custo e, ao invés, promover nos alunos 

X manter todas as modalidades de ensino atuais por competências de flexibilidade no uso de outras ferra-
forma a que cada aluno e sua família possam optar, mentas digitais de análise gráfica de funções, incluin-
de forma livre e respeitadora das suas opções do software de código aberto.
pessoais, familiares e/ou étnicas, por aprender da 
forma mais adequada ao seu caso individual, no-
meadamente o Ensino à Distância, o Ensino para 

46



Contrato com o Futuro | Educação Programa do LIVRE | Legislativas 2024

4 Garantir a escola pública como uma opção viável professores, investindo numa formação inicial que 
desde os 4 meses, por: garanta um contacto efetivo e continuado com o 
X incluir a educação na primeira infância na Lei de trabalho escolar, sob supervisão de docentes com 

Bases do Sistema Educativo e integrar as creches experiência, que obtenham redução de horário 
na rede pública de escolas; para poderem acompanhar e orientar estágios; 

X assegurar a existência de uma rede de creches X criando estágios pedagógicos num formato sem-
públicas em todo o país; elhante aos que existiam no sistema pré-Bolonha 

X aumentar o número de vagas em creches e possi- (com turmas próprias e remuneração dos está-
bilitar maior número de vagas gratuitas no âmbito gios), por serem a melhor forma de aprendizagem 
do programa Creche Feliz, devendo ser efetua- da prática pedagógica com serviço efetivo; 
do um levantamento que verifique as vagas exis- X salvaguardando a docentes o direito ao regime de 
tentes, independentemente do setor; pré-aposentação aprovado para toda a Adminis-

X avaliar o estado das instalações e dos equipamen- tração Pública, e que docentes de todos os níveis 
tos de creche e criação de um programa de apoio de ensino tenham direito a aposentar-se, com 
à promoção e garantia da segurança, do conforto pensão por inteiro, aos 36 anos de serviço, inde-
e da qualidade do serviço prestado; pendentemente da idade, com a salvaguarda de 

X investir na promoção da qualidade dos ambientes uma discriminação positiva para quem tenha exer-
educativos e das práticas educativas em creche, cido as suas funções profissionais em regime de 
reforçando a qualificação técnico-científica, o monodocência;
desenvolvimento de competências e o autocuida- X reduzindo a assimetria salarial entre os escalões 
do dos seus recursos humanos e práticas que de ingresso e os de topo, integrando no quadro 
visem minimizar as desigualdades e promover o os docentes que tenham pelo menos três anos de 
desenvolvimento integral de bebés e crianças; serviço completo;

X garantir que todas as crianças a partir dos 3 anos X oferecendo incentivos à profissão de forma a atrair 
têm vaga em jardins de infância públicos, au- novos profissionais, através de um subsídio de de-
mentando o número de vagas; slocação para quem ficar a mais de 60 km da sua 

X assegurar todas as condições na rede de jardins área de residência, combatendo o envelhecimento 
de infância, como o direito à sesta ou o acompan- na carreira e as graves carências de docentes que 
hamento das crianças com necessidades espe- já se sentem em diversas disciplinas, sobretudo 
cíficas. nas regiões mais a sul do país; 

X revendo o Estatuto da Carreira Docente, desblo-
5 Dignificar a carreira docente: queando a progressão dos professores no 5º e 7º 
X reforçando e facilitando a formação dos profis- escalões e eliminando as quotas que criam graves 

sionais da educação, proporcionando gratuita- injustiças e ultrapassagens entre docentes;
mente as diversas modalidades de formação, que X promovendo nas escolas um ambiente de apren-
favoreçam diretamente os docentes enquanto dizagem e desenvolvimento pessoal de todas as 
agentes das transformações que se preconizam pessoas que nela trabalham e favorecendo cultur-
para as escolas; as colaborativas; 

X garantindo o rejuvenescimento dos quadros dos X prevendo a contagem integral e faseada do tempo 
47



Contrato com o Futuro | Educação Programa do LIVRE | Legislativas 2024

de serviço passado e revendo o estatuto da profis- que os licenciados em Psicologia possam aceder 
são, o modelo de avaliação e o modelo de concur- ao mestrado em Educação, se o desejarem;
so para que se saiba com antecedência se e onde X para os profissionais no setor cooperativo e so-
cada docente ficará colocado, em articulação com cial, reforçar a negociação coletiva e que essa seja 
os sindicatos; efetiva para todo o pessoal docente (e não apenas 

X reformulando o novo modelo de concursos em com quem é sindicalizado com os sindicatos com 
que não seja imposto a docentes a aceitação de quem se chega a acordo).
vaga longe da sua área de residência, sob pena de 
haver penalização em futuros concursos; 6 Valorizar todo o pessoal não docente e pessoal 

X reformulando o diploma da mobilidade por doença, técnico especializado,
respeitando as necessidade e estado de saúde de X identificando a sua carreira como específica e 
profissionais, corrigindo injustiças nas colocações regulando a sua avaliação em termos que recon-
e promovendo um ambiente saudável, quer física, heçam o seu trabalho como também pedagógico, 
quer mentalmente a docentes; proporcionando progressões regulares na carrei-

X reduzindo drasticamente a burocracia que des- ra, criando, assim, uma carreira atrativa;
gasta e exausta profissionais da educação e sem X promovendo ações de formação contínua gratu-
tempo para o acompanhamento pedagógico e itas, que assegurem a preparação para as várias 
pessoal dos alunos, reforçando, em vez disso, o exigências diárias;
pessoal técnico que acompanha os alunos de for- X aumentando o número de pessoal não docente 
ma mais individualizada; por aluno;

X acabando com o projeto MAIA (Monitorização, X assegurando e possibilitando a integração de to-
Acompanhamento e Investigação em Avaliação das as pessoas que desempenham funções per-
Pedagógica), que tem demonstrado ser, desde manentes, incluindo monitores das atividades 
2019, um fracasso pedagógico e um peso buro- de enriquecimento curricular, monitores de ativi-
crático sem utilidade na melhoria das aprendiza- dades de apoio à família, pessoal de bares e can-
gens dos alunos; tinas, psicólogos e pessoal técnico especializado;

X criando um grupo de recrutamento de Ciências X criar a figura do monitor/tutor no ensino se-
Sociais e respetivo mestrado em ensino, de forma cundário (à semelhança do que acontece no en-
a garantir a adequação do perfil dos docentes de sino superior), posição à qual poderiam concorrer 
Sociologia e de Cidadania e Desenvolvimento a alunos do ensino superior e recém-licenciados 
um nível de formação científica na área das ciên- sem formação pedagógica com o objectivo de 
cias sociais; apoiar a ação docente, garantir a proximidade com 

X criando um grupo de recrutamento de Português os alunos, atrair jovens licenciados para a carreira 
Língua Não Materna, de forma a assegurar a afe- docente e dotá-los de experiência pedagógica.
tação de docentes e a adequação das respostas 
às necessidades dos alunos recém-chegados, fo- 7 Transformar o 12º ano num ano zero de entrada 
mentando a sua integração; na universidade e politécnicos, permitindo  capaci-

X criando um grupo de recrutamento de Psicologia tar os jovens a entrar no ensino superior — ou na vida 
para lecionar a disciplina no 12º ano, permitindo profissional para quem  fizesse apenas o ano zero e 

48



Contrato com o Futuro | Educação Programa do LIVRE | Legislativas 2024

não quisesse prosseguir. O ano zero da universidade conhecimento a nível local e regional, bem como 
deve ser para todas as pessoas: gradual e tendencial- de ferramentas e estratégias úteis às famílias dos 
mente lecionado em ambiente universitário e incidir alunos e que promovam a cidadania global;
sobre conteúdos e práticas que fazem falta não só a X reforçar a educação para a cidadania em todos 
estudantes do ensino superior mas a todas e todos os seus domínios e acrescentando ao domínio de 
os futuros profissionais de uma força de trabalho que Direitos Humanos da Educação para a Cidadania 
precisamos que seja altamente qualificada. um ponto de "Promoção da Acessibilidade" que 

explore todas as suas vertentes e que garanta o 
8 Democratizar o processo de eleição do órgão de combate ao capacitismo; 
gestão da escola, que  deverá ser realizado com a par- X reavaliando a Estratégia Nacional de Educação 
ticipação, no colégio eleitoral, de todo o pessoal do- para a Cidadania, de forma a estabelecer medidas 
cente e não docente, representantes de encarregados concretas para implementação e mecanismos de 
de educação e representantes dos alunos do ensino avaliação da respetiva implementação, atribuindo, 
secundário; a coordenação das estruturas pedagógi- por exemplo, 45 minutos semanais no ensino se-
cas intermédias deverá ser eleita entre pares, e não cundário para que se possa efetivamente trabalhar 
por nomeação; o Conselho Pedagógico deverá ter os diferentes domínios da disciplina, incluindo Ed-
independência e autonomia e as suas competências ucação Sexual;
deverão ser reforçadas; a composição e competên- X complementando o Dia da Defesa Nacional com 
cias do Conselho Geral deverão ser redefinidas. um Dia da Cidadania que inclua atividades de sen-

sibilização para temas como voluntariado, organi-
9 Promover a cidadania na escola e a integração na zação do Estado, direitos e deveres em democra-
comunidade, passando por: cia, literacia fiscal e contributiva, entre outros.
X criar espaços de discussão e tomada de decisões 

e de intervenção dos alunos; 10 Garantir que a escola é um instrumento transver-
X permitir a participação ativa dos alunos nos difer- sal de igualdade e de justiça social: 

entes órgãos da escola; X assegurando a gratuitidade e operacionalização 
X promover uma cultura de partilha e cooperação e adequada do Regime Jurídico da Educação Inclu-

participação; siva (DL 116/2019), por forma a que todas as cri-
X promover a autonomia de crianças e jovens nos anças e jovens possam ter um acompanhamento 

percursos casa-escola, a pé, de bicicleta e de e um lugar seguro e adequado na escola, adapta-
transportes públicos; dos às suas características individuais e poten-

X promover a articulação regular da escola com os ciadores do seu desenvolvimento; 
equipamentos e instituições locais e o intercâmbio X adotando medidas que contrariem a segregação 
entre escolas; com base no rendimento, pertença étnica ou racial 

X desburocratizar e fomentar a realização de visitas ou outros eixos de exclusão e discriminação nas 
de estudo em todos os níveis de ensino; escolas públicas; 

X abrir efetivamente as escolas à comunidade e às X criando uma cultura escolar de abertura e aceit-
famílias, com a promoção de dias abertos e ativ- ação, por forma a que nenhuma criança, jovem ou 
idades, abertas a todas e todos, de partilha de família seja discriminada seja por que razão for, 

49



Contrato com o Futuro | Educação Programa do LIVRE | Legislativas 2024

incluindo a nível do conteúdo dos manuais esco- 12 Retirar a Disciplina de Educação Moral e Religio-
lares e do material de estudo e trabalho; sa do currículo das escolas públicas, devendo a for-

X integrando a aprendizagem da língua gestual por- mação religiosa ser deixada ao critério das famílias e 
tuguesa nas escolas; concretizada nas respetivas congregações religiosas, 

X providenciando aulas da língua materna das cri- no respeito pelo princípio da laicidade da Escola Públi-
anças, nomeadamente as que usam  mirandês, ca, constitucionalmente consagrado.
línguas crioulas na família ou caló ou romani por-
tuguês para crianças de etnia cigana, de forma a 13 Melhorar a capacidade de resposta do ensino 
facilitar, em especial no 1.º ciclo, a aprendizagem profissional, capacitando  escolas e docentes para 
do Português como língua não materna, o que terá um ensino mais prático e tendente à empregabilidade 
repercussões positivas no seu percurso escolar; imediata para os alunos que assim o desejem. Garan-

X revisitando e descolonizando a História, para que tindo maior ligação das Instituições de Ensino Profis-
não perpetue os estigmas e não continue a en- sional ao tecido empresarial da região, capacitando as 
fatizar a mitologia colonial, reconhecendo as vi- instituições para a criação de oferta formativa que vá 
olências perpetradas sobre outros povos e cultu- ao encontro das necessidades locais, e que permita 
ras; o planeamento atempado das valências formativas 

X construindo com os nossos parceiros europeus necessárias a médio prazo. Assegurando a coorde-
um currículo de História europeia comum; nação entre as diferentes variantes de ensino para 

X garantindo os cuidados básicos de saúde, higiene permitir facilmente a transição entre os diferentes 
e alimentação saudável; modelos.

X facilitando às escolas o envolvimento em pro-
gramas de saúde pública, de combate à pobreza 14 Repensar a realização obrigatória dos exames 
infantil, de prevenção da violência doméstica e no nacionais no ensino secundário e estudar formas al-
namoro e de combate à discriminação; ternativas e/ou complementares para acesso ao ensi-

X valorizando o Ensino Artístico e, também, o Ensino no superior. 
Profissional, facilitando a integração dos alunos 
na comunidade através do desenvolvimento de 15 Promover a adoção de ferramentas colaborativas 
competências práticas de uso mais imediato na e de acesso aberto, prevendo a construção e inves-
sociedade; timento de livros escolares com licença de autor ab-

X promovendo a oferta de atividades culturais, erta (Creative Commons) e de utilização aberta. Pro-
artísticas, científicas nas escolas por forma a com- movendo o formato digital em aparelhos sem gestão 
plementar a especialização no percurso escolar e de direitos digitais (Digital Rights Management (DRM) 
estimular a criatividade dos jovens; em inglês) e de acesso aberto. A utilização de software 

X promovendo e apoiando a prática desportiva e de proprietário deve ser restrita aos casos onde software 
atividade física na escola. aberto não cubra as vantagens pedagógicas, financei-

ras, de inclusão social e universalidade e devem ser 
11 Criar um Programa Nacional que permita a jovens garantidas a privacidade e reserva na utilização dos 
vivenciar uma semana numa área geográfica difer- dados gerados.
ente, promovendo a coesão territorial, o conhecimen-
to de diferentes realidades, formas de vida e criação 
de relações simbióticas entre comunidades escolares 
de diferentes partes do país.

50



Contrato com o Futuro | Educação Programa do LIVRE | Legislativas 2024

16 Recuperar as cantinas públicas de forma a que 20 Garantir a gratuitidade efetiva do acesso ao Pat-
o principal objetivo seja o bem-estar e a nutrição das rimónio Mundial em Portugal, bem como o acesso 
crianças e jovens e não o lucro, através de um serviço universal de todos os alunos ao património cultural de 
assegurado pelos próprios estabelecimentos de ensi- Portugal, de forma a eliminar barreiras municipais e 
no ou pelas autarquias e não por empresas privadas, nacionais no acesso este bem comum.
melhorando as refeições fornecidas quer a nível da 
qualidade quer da quantidade proporcionando, as-
sim, refeições saudáveis e adequadas às diversas 
faixas etárias dos alunos, com o devido controlo de 
qualidade, assegurando os nutrientes essenciais para 
promover a alimentação e estilos de vida saudáveis, 
possibilitando que se usem produtos da região, pro-
movendo a prática da economia circular.

17 Dotar as escolas públicas de sistemas de venti-
lação, filtração e monitorização da qualidade do ar, 
de forma a prevenir a disseminação de infeções respi-
ratórias e outras tornando-as locais mais seguros para 
a comunidade e diminuindo as disrupções frequentes 
ao ensino que resultam dos frequentes surtos esco-
lares. 

18 Continuar o investimento na educação e for-
mação de adultos, generalizando a perceção de que 
a aprendizagem se realiza ao longo da vida, promov-
endo quer a educação formal -  nomeadamente a 
formação profissional em contexto de trabalho - quer 
a aprendizagem não formal e informal em todas as 
idades, incluindo as Universidades Sénior, tanto em 
meio urbano como rural. Uma sociedade pelo desen-
volvimento sustentável revê-se numa lógica de edu-
cação permanente.

19 Defender o Ensino de Português no Estrangeiro 
(EPE), distinguindo o ensino de português como lín-
gua estrangeira do ensino de português como língua 
materna, mudando a tutela do Ensino de Português no 
Estrangeiro, vertente de língua materna, do Ministério 
dos Negócios Estrangeiros para o Ministério da Ed-
ucação, revogando a propina para todos os jovens 
portugueses e lusodescendentes que frequentem ou 
venham a frequentar o EPE e expandindo a rede do 
EPE dentro e fora da Europa. 

51



Conhecimento, Programa do LIVRE | Legislativas 2024

Ciência e 
Ensino Superior

52



Programa do LIVRE | Legislativas 2024

Conhecimento, Ciência e Ensino 
Superior

O conhecimento científico é um requisito para o desen- o trabalho de quem quer fazer ciência em Portugal, 
volvimento social, tecnológico e económico do país e assim como capacidade de atração e retenção do 
um pilar fundamental de uma sociedade sustentável. sistema científico e tecnológico nacional para jovens 
Portugal caracteriza-se por um défice histórico neste investigadores.
campo, combatido desde 1995 com o investimento Quanto à precariedade, por exemplo, a Lei n.º 57/2017, 
na formação de pessoas e na internacionalização que de 19 de julho,, que define um regime  jurídico de es-
resultou no desenvolvimento das instituições de In- tímulo à contratação de investigadores doutorados, 
vestigação e Desenvolvimento (I&D) e num saldo pos- visando reforçar o emprego científico através da sub-
itivo inegável nos indicadores de produção científica stituição quase total de bolsas de pós-doutoramen-
e na crescente qualificação de uma nova geração de to por contratos de trabalho a termo, teve um efeito 
pessoas em Portugal. Esta trajetória foi interrompida positivo mas temporário, deixando agora milhares 
em 2011, resultando num desperdício avassalador de de investigadores na incerteza, sem respostas para 
recursos e num enorme entrave à competitividade do lá do termo dos seus contratos. O subfinanciamento 
país. Desde aí, e apesar  de algumas recentes alter- crónico das instituições públicas de Ensino Superior 
ações positivas no setor de I&D e na contratação de impede-as de garantir perspectivas claras de con-
doutorados em Portugal, nomeadamente a substitu- tratação de recursos humanos qualificados a mais 
ição de algumas bolsas de investigação por contratos longo prazo. O atual programa FCT Tenure pretende 
de trabalho, o sistema Científico e Tecnológico portu- colmatar estas dificuldades através do cofinancia-
guês tem estado sujeito a uma constante instabilidade mento da contratação permanente de docentes, por 
e sofrido de diversas fragilidades institucionais que um período máximo de 3 anos ou de investigadores 
não foram resolvidas. Destacam-se a persistente pre- por um período que pode ir até 6 anos. No entanto, 
cariedade de investigadores e a imprevisibilidade na este é mais um programa que oferece soluções parci-
abertura de concursos para projetos e bolsas, como ais e temporárias para desafios estruturais e de longo 
se constata pela não abertura de concursos para prazo.
projetos em todos os domínios científicos em 2023 e 
pela incerteza quanto à forma de funcionamento dos São inúmeros os desafios a que o país e o mundo 
concursos entretanto abertos no início de 2024, mas precisam urgentemente de dar resposta, e para os 
com instruções e formulários incompletos enquanto o quais as soluções dependem necessariamente de 
processo já decorre.  O  panorama precário da ciên- um sistema científico e tecnológico robusto e eficaz. 
cia em Portugal é assim agravado pela instabilidade Para fazer frente aos desafios técnicos e éticos das 
e imprevisibilidade do seu financiamento, em que fre- alterações climáticas, da crise de resistência aos an-
quentes atrasos e imprevistos prejudicam seriamente timicrobianos, da genética, e da inteligência artificial, 

53



Contrato com o Futuro | Conhecimento, Ciência e Ensino Superior Programa do LIVRE | Legislativas 2024

por exemplo, bem como para lidar com as alterações Em 2022 a despesa total divulgada – pública e privada 
inevitáveis que o mercado  de trabalho tem vindo a sof- – em I&D atingiu 4.134 milhões de euros, que corre-
rer, é necessário dar um grande impulso à formação spondem a a 1.73% do PIB nacional, apesar da dotação 
superior, democratizando verdadeiramente o acesso orçamental ter vindo a diminuir ligeiramente em % 
ao Ensino Superior, não só alargando as oportuni- desde 2018, mantendo-se praticamente constante em 
dades de acesso para jovens que terminam o ensino valor absoluto - entre os 1530M€ e 1600M€, incluindo 
secundário, mas também promovendo a formação su- fundos nacionais e comunitários. De facto, e apesar 
perior ao longo da vida. das alterações no regime jurídico, o subfinanciamento 
Está em causa, principalmente, o modelo de financia- público do sistema científico e tecnológico atual per-
mento público em I&D, sendo fundamental garantir siste, sendo verificável que o investimento necessário 
uma estratégia de financiamento público em ciência da parte do Estado está aquém das necessidades, e 
e I&D independente de ciclos políticos e macroeco- também muito longe da meta anunciada de investir 
nómicos, garantindo-se financiamentos plurianuais 3% do PIB em I&D até 2030.
e regras transparentes, que promovam a estabili-
dade, a confiança e a articulação com as estratégias Dado este contexto, é imperativo repensar o sistema 
de desenvolvimento local, nacional e europeu. Esta científico e tecnológico português, permitindo-lhe 
estratégia deve assumir que o investimento em Ciên- ser a ferramenta de geração de conhecimento e de 
cia não se traduz necessariamente em crescimento desenvolvimento económico e social que tem o po-
económico a curto prazo e que o apoio à investigação tencial para ser. Nesse sentido, propomos um conjun-
fundamental não pode ser adiado ou diminuído em to de medidas organizadas em três eixos: Estabilidade 
tempos difíceis na expectativa de que o investimento do Sistema Científico e Tecnológico, Ensino Superior, 
em investigação aplicada traga melhores resultados e Ciência e Sociedade.
económicos.

54



Contrato com o Futuro | Conhecimento, Ciência e Ensino Superior Programa do LIVRE | Legislativas 2024

Por isso defendemos:
Estabilidade do Sistema Científico e Tecnológico 
1 Criação de um Fundo Estratégico da Ciência e Tec- ocorrer anualmente em datas fixas, com abertura 
nologia, mecanismo permanente de financiamento do atempada e anúncio até 1 de outubro de cada ano, 
sistema científico, assegurado através dos impostos e reportando-se aos anos seguintes (de acordo com 
taxas sobre a atividade económica. o DL n.º 63/2019, de 16 de Maio), critérios trans-

parentes e com conhecimento da composição 
2 Definição de um novo modelo de governação para dos júris, e em que a duração do período de aval-
a Fundação para a Ciência e Tecnologia com estrutu- iação, até à divulgação dos resultados dos con-
ras de gestão diferenciadas para planeamento e aval- cursos não deve ser superior a 6 meses. Outros 
iação estratégica, implementação e recolha e análise concursos, de apoio às instituições e outros, tam-
de informação, baseada nas seguintes estruturas: bém deverão seguir calendarizações regulares e 
um Conselho Diretivo (já existente); definidas de forma antecipada;
X uma Estrutura de Estratégia e Planeamento, inclu- X uma Estrutura de Avaliação e Acompanhamento 

indo um Conselho Estratégico para a Ciência e Tec- que deverá, em articulação com o Instituto Nacio-
nologia que deverá ser responsável pela definição nal de Estatística e com Direção-Geral do Ensino 
de estratégia científica de médio e longo prazo e Superior (DGES), ser responsável pela recolha, 
pelas orientações para a sua implementação. A es- tratamento, análise, avaliação e difusão de infor-
trutura deverá ser presidida por representante do mação relacionada com o Sistema Científico e 
ministério da Ciência e Tecnologia e Ensino Supe- Tecnológico Nacional. Deverá trabalhar em ligação 
rior e integrar pessoas peritas nas diversas áreas estreita com a Estrutura Executiva e com a Estru-
científicas, assim como representantes dos outros tura de Estratégia, para que esta última possa (re)
ministérios com atividades relevantes na Ciência e desenhar estratégia ou identificar rapidamente di-
Tecnologia. Esta Estrutura deve obrigatoriamente ficuldades de implementação.
ser aconselhada por um Conselho Estratégico in-
ternacional de peritos das diversas áreas científi- 3 Estabelecer um novo regime legal de planeamento 
cas. O Conselho Estratégico terá um real papel do investimento público em I&D num quadro pluri-
consultivo, sendo obrigatoriamente envolvido em anual, e estimular o investimento privado em I&D de 
todas as estratégias de longo prazo, publicando forma a cumprir as metas de investimento em inves-
pareceres sobre as mesmas. A Estrutura de Es- tigação e desenvolvimento declaradas como objetivo 
tratégia deverá desenhar planos plurianuais com para Portugal, correspondentes a um investimento 
níveis de financiamento global e por áreas, numa global em I&D de 3% do PIB até 2030, com uma par-
lógica de planeamento estratégico de médio prazo cela relativa de 50% de despesa pública e 50% de 
e deverá também ser responsável pela definição despesa privada, trazendo Portugal para um patamar 
da Estratégia Portuguesa de Ciência e Tecnologia de igualdade com a média europeia de investimento 
nas organizações internacionais; em I&D.

X uma Estrutura Executiva da Ciência e Tecnologia, 
responsável pela implementação das decisões es- 4 Reforçar o financiamento público de base a Lab-
tratégicas. Esta estrutura deverá ser responsável oratórios Associados, unidades de investigação e 
pela operacionalização dos concursos para bol- desenvolvimento, e Instituições de Ensino Superior, 
sas, projetos, emprego científico - que devem de uma forma estável e transparente, para reforçar a 

55



Contrato com o Futuro | Conhecimento, Ciência e Ensino Superior Programa do LIVRE | Legislativas 2024

capacidade de atração de recursos humanos e a ma- 7 Majorar todas as bolsas de doutoramento, pós-dou-
nutenção da infraestrutura para investigação e desen- toramento e contratos de investigação de uma verba 
volvimento nas Universidades e Politécnicos públi- até 10% da despesa total da bolsa ou contrato para 
cos, assim como a capacidade de apoio à formação cobrir gastos relacionados com a atividade de investi-
avançada. Dar prioridade ao objetivo de 60% de jov- gação, assim como (mas não limitado a) consumíveis, 
ens com 20 anos frequentando o ensino superior em equipamento, participação em conferências, ou publi-
2030, com 40% dos graduados de educação terciária cação de artigos.
na faixa etária dos 30-34 anos até 50% em 2030.

Ensino Superior 
5 Financiar as instituições do ensino superior de for-
ma estável e transparente, através de financiamento 8 Eliminar as propinas no 1.º ciclo e no ano curricu-
público num regime plurianual e contratualizado por lar/parte escolar do 2º ciclo, e regulamentar o valor 
objetivos, através de contratos programa. O financia- das propinas relativas ao ano de dissertação, está-
mento deve assentar numa fórmula baseada em indi- gio ou equivalente/parte não escolar do 2.º ciclo e à 
cadores de estrutura e de desempenho, destinada a formação pós-graduada através do estabelecimento 
suportar as despesas de funcionamento e infraestru- de tetos máximos e da preparação de um processo 
tura, com dotações atribuídas por concurso, destina- de redução progressiva do seu montante, de acordo 
do a implementar projetos e estratégias locais alinha- com padrões europeus. Estabelecer um valor máximo 
das com o perfil institucional e com as necessidades aplicável às propinas de estudantes internacionais da 
de desenvolvimento do país e da região. Comunidade de Países de Língua Portuguesa, aos 

quais se passará a aplicar o esquema de devolução 
6 Rever o Estatuto do Bolseiro de Investigação lim- de propinas aplicado atualmente a estudantes portu-
itando a atribuição de bolsas de investigação a pro- gueses.
gramas de trabalho com a duração máxima de dois 
anos, para quaisquer trabalhos de investigação, inde- 9 Reforçar apoios sociais diretos e indiretos aos es-
pendentemente de se destinarem ou não à obtenção tudantes do Ensino Superior,
de graus académicos e limitando a distribuição de X criando o Fundo de Apoio ao Estudante do Ensi-
docência a bolseiros de doutoramento a não mais que no Superior, financiado em parte por impostos de 
dois semestres ao longo do programa de trabalhos, beneficiários do mesmo com altos rendimentos e 
creditando essas horas no programa doutoral da in- pelas empresas altamente lucrativas, que permitirá 
stituição de acolhimento. Quaisquer programas de a aquisição de materiais escolares necessários ao 
trabalhos de investigação com durações superiores sucesso académico, entre outros apoios;
a dois anos, que incluem os programas de doutora- X eliminando os constrangimentos e as assimetri-
mento, devem ser financiados através de contratos as das normas atuais, devendo os apoios a es-
de trabalho que garantam aos investigadores os seus tudantes ser atribuídos independentemente da 
direitos laborais, como o subsídio de férias, de natal e situação de dívida do seu agregado familiar à Se-
de desemprego. gurança Social ou à Autoridade Tributária;

X atualizando os critérios de acesso e reforçando a 
quantidade e os valores de referência das bolsas 
de estudo, nomeadamente através de indicadores 

56



Contrato com o Futuro | Conhecimento, Ciência e Ensino Superior Programa do LIVRE | Legislativas 2024

de custo de curso e de custo de vida ajustados lo- 13 Prevenir e combater o assédio nas Instituições de 
calmente; Ensino Superior:

X reforçando a regulamentação do mecanismo ex- X retomando a discussão sobre a Estratégia de Pre-
traordinário de regularização de dívidas por não venção de Assédio no Ensino Superior e aprofun-
pagamento de propinas, taxas e emolumentos nas dando as Respostas de Apoio Psicológico (RAP) 
instituições de ensino superior públicas previsto para vítimas de assédio e violência sexual;
na Lei n.º 75/2019, bem como a supervisão da sua X criando o Mecanismo Nacional de Combate ao 
efetiva aplicação pelas Instituições de Ensino Su- Assédio no Ensino Superior dentro da orgânica da 
perior; Inspeção Geral do Ensino Superior;

X através da gratuitidade dos passes de transportes X definindo um Código de Conduta e Disciplina, um 
públicos para estudantes não abrangidos pela Protocolo de Proteção de Vítimas e Denunciantes, 
gratuitidade dos passes devido ao limite de idade. Canais de Denúncia e Respostas de Apoio à Víti-

ma (RAV) multidisciplinares;
10 Regulamentar os emolumentos relativos aos atos X mandatando os gabinetes com as funções de pre-
académicos comuns às diversas Instituições de venção e combate ao assédio nas instituições do 
Ensino Superior público, através de tabelamento ou Ensino Superior para a constituição de comissões 
abolição, como por exemplo nas taxas cobradas pelas para processamento das queixas e deliberação 
certidões de grau e reconhecimento de grau obtido no sobre procedimentos disciplinares que integrem 
estrangeiro, para admissão a provas académicas de obrigatoriamente membros externos à instituição.
mestrado ou doutoramento, ou para aceder a épocas 
de avaliação. 14 Tornar obrigatória a existência de Gabinetes de 

Apoio Psicológico em todas as unidades orgânicas 
11 Rever o Plano Nacional para o Alojamento no En- com autonomia administrativa e financeira das Institu-
sino Superior (PNAES), nele prevendo não apenas ições de Ensino Superior.
as metas do Estado central, mas também de outros 
agentes como Autarquias Locais, Instituições de En- 15 Majorar o financiamento das Instituições de En-
sino Superior e outras organizações, sector coopera- sino Superior que suportam financeiramente Cen-
tivo e sector privado, nele incluindo medidas como a tros Médicos e Cantinas, permitindo um investimento 
conversão de edificado público em Residências Es- consistente e sustentado das instituições na saúde 
tudantis e o reforço de dotação orçamental para que e bem-estar da sua comunidade, recompensando 
Autarquias e Universidades possam desenvolver os quem aposta reforçadamente nestes domínios da 
seus próprios projetos de alojamento estudantil. ação social.

12 Reforçar a regulamentação e uniformização dos 16 Requalificar a população ativa de nível pós-se-
Estatutos Especiais Estudantis, como os Estatutos cundário através da criação de um programa que es-
de Trabalhador-Estudante, Estudante-Atleta, Estu- tabeleça parcerias entre instituições do ensino supe-
dante com Necessidades Educativas Específicas e rior, empresas e agências da administração pública, 
Estudante com Relevo Artístico-Cultural, aprimorando para adequar o seu perfil formativo aos desafios de 
e atualizando os direitos concedidos a estudantes. uma economia avançada e promover a sua emprega-

bilidade.

57



Contrato com o Futuro | Conhecimento, Ciência e Ensino Superior Programa do LIVRE | Legislativas 2024

17 Internacionalizar as instituições do ensino superi- 20 Criar a carreira de Gestor/a de Ciência e Tec-
or, facilitando a atração de estudantes internacionais, nologia integrando-a no novo estatuto das Carreiras 
reforçando os programas de financiamento de perío- Científicas, a par da Carreira de Investigação Científi-
dos de mobilidade estudantil e docente no ensino su- ca, da Carreira Docente Universitária e do Estatuto do 
perior, de duração variável, através de fontes de finan- Pessoal Docente do Ensino Superior Politécnico.
ciamento públicas e parcerias do Estado com o setor 
empresarial, e através da alteração da designação das 21 Financiar a contratação permanente de docentes, 
instituições de ensino superior politécnico para uma investigadores, técnicos e gestores de ciência nas 
denominação comum europeia com universidade instituições públicas de Ensino Superior, de modo 
politécnica ou universidade de ciências aplicadas. a satisfazer as necessidades das instituições e resti-

tuir a qualidade do seu trabalho, eliminando a prática 
18 Rever os critérios de cálculo e valores de bolsas recorrente de utilizar trabalhadores precários para re-
de programas de mobilidade Erasmus+, garantin- sponder a necessidades permanentes.
do um valor suficiente para assegurar equidade nas 22 Fomentar o combate à endogamia académica, 
oportunidades de estudo no estrangeiro independen- designadamente através de incentivos à contratação 
temente da situação económica de base de cada es- de docentes convidados com formação noutras Insti-
tudante.  tuições de Ensino Superior nacionais e estrangeiras e 

à mobilidade docente.
19 Equiparar as carreiras de docência e investi-
gação, através da revisão  do Estatuto da Carreira de 23 Melhorar os índices pedagógicos do Ensino Su-
Investigação Científica e da fusão dos Estatutos da perior, valorizando a carreira de docentes que inve-
Carreira Docente Universitária (ECDU) e do Estatuto stem na sua formação pedagógica.
do Pessoal Docente do Ensino Superior Politécnico 
(ECPDESP) para que seja equiparado em nível de ex- 24 Rever o Regime Jurídico das Instituições de En-
igência, direitos e deveres. A integração de ambas as sino Superior (RJIES) de forma a garantir a democra-
carreiras num mesmo estatuto deverá incluir a pos- cia plena nestas instituições, designadamente através 
sibilidade de mobilidade entre as carreiras  de inves- da obrigatoriedade de eleição direta pela Comunidade 
tigação e docente, dentro da mesma instituição ou Académica dos órgãos de natureza deliberativa, fis-
entre instituições diferentes, permitindo uma melhor calizadora da atividade executiva, e pedagógica, da 
gestão dos recursos e necessidades das instituições paridade entre docentes e discentes na composição 
e garantindo uma maior integração entre as atividades destes órgãos, do retorno ao modelo de órgão ex-
de ensino superior e investigação científica, permitin- ecutivo colegial, e da representação obrigatória de 
do desenvolvimento de atividades de investigação e docentes, estudantes e trabalhadores em todos 
de docência, com flexibilidade na gestão de cargas os órgãos das Instituições de Ensino Superior, au-
horárias, dentro dos limites legalmente fixados ou a mentando a sua representatividade face a individual-
fixar. idades externas às instituições. Propor, igualmente, 

a revogação do artigo 3.º, que estabelece a natureza 
binária do sistema de ensino superior.

58



Contrato com o Futuro | Conhecimento, Ciência e Ensino Superior Programa do LIVRE | Legislativas 2024

25 Assegurar a igualdade de direitos no ensino su- cas das unidades de investigação FCT associa-
perior público, particular e cooperativo, através da das a instituições universitárias;
adoção pelas instituições de ensino particular e coop- X considerando a suspensão das propinas de me-
erativo dos estatutos da carreira docente, garantindo strados em ensino nas universidades públicas em 
a democracia interna e a liberdade de ensino e inves- função da necessidade da formação de profes-
tigação e reforçando as garantias de representação sores;
sindical nestas instituições. X garantindo que estudantes de licenciatura pos-

sam frequentar seminários dos mestrados em en-
26 Criar o Programa “Superior + Acessível”, dis- sino no último ano do plano de estudos do curso;
ponibilizando fundos para que as Instituições de En- X permitindo que estudantes deslocados possam 
sino Superior possam melhorar a sua acessibilidade fazer o estágio do mestrado em ensino em escolas 
e criar projetos que permitam maior frequência da in- públicas da sua área de residência;
stituição por estudantes com diversos tipos de condi- X abrindo bolsas de doutoramento a tempo parcial, 
cionante (motora, visual, auditiva, linguística, ou outra). com distribuição de serviço nas escolas públicas 

a tempo parcial, para professores das escolas 
27 Lançar um programa de Orçamento Participativo públicas;
do Ensino Superior, permitindo às diversas Comu- X incluindo indicadores associados aos mestrados 
nidades Académicas apresentar projetos que mel- em ensino nas avaliações periódicas das uni-
horam o quotidiano da sua instituição. dades de investigação FCT associadas a institu-

ições universitárias;
28 Lançar o debate, nos 25 anos da Declaração de X criando bolsas de mestrado em ensino que não 
Bolonha, em conjunto com as entidades representa- dependam da política científica ou da FCT e que 
tivas do Ensino Superior, sobre a sua aplicação em incluam também: a majoração financeira dos de-
Portugal, produzindo um relatório de balanço por for- partamentos, na forma de bolsas em mestrado em 
ma a melhor fundamentar próximas decisões acerca ensino, em função de indicadores positivos dos 
do futuro do sistema de ensino superior no nosso país. professores formados e dos mestrados em ensi-

no; a criação de um número limitado de bolsas de 
29 Garantir a atratividade e a oferta formativa do mestrado em ensino dirigida para investigadores 
ramo do ensino nas universidades públicas, de for- a nível pós-doutoral para reconversão de carreira; 
ma a equilibrar as oportunidades de financiamento e a criação de um programa especial de inovação 
desenvolvimento da carreira para quem segue a via do nas escolas públicas que não dependa da FCT, 
ensino, promovendo maior diálogo formativo e profis- em que as escolas possam submeter projetos a 
sional entre os ramos de ensino e científico, e incenti- financiamento e que esses projetos prevejam bol-
vando a uma maior orientação e encaminhamento de sas de mestrado em ensino, à semelhança do que 
estudantes com perfil de ensino por parte dos depar- acontece para projetos de investigação no ramo 
tamentos: científico.
X garantindo que a oferta departamental nos 1º, 2º 

e 3º ciclos, quer no ramo de ensino, quer no ramo 
científico, não dependerá das avaliações periódi-

59



Contrato com o Futuro | Conhecimento, Ciência e Ensino Superior Programa do LIVRE | Legislativas 2024

Ciência e sociedade formação e profissionalização de pessoal dedica-
do à transferência de conhecimento e à propriedade 

30 Colocar a ciência ao serviço das instituições intelectual nas entidades públicas, munindo-as de 
públicas e das comunidades através da contratação competências para proteger e comercializar conhec-
de bens e serviços, em especial ligadas ao desenvolvi- imento produzido e para negociar parcerias nos mer-
mento de novos produtos e serviços,  por parte da ad- cados mundiais. Promover a ligação das Unidades de 
ministração pública e setor empresarial do Estado às Investigação ao tecido empresarial, ao nível local e ao 
instituições do ensino superior e unidades do sistema nível nacional, permitindo a criação de sinergias para 
científico nacional. a otimização dos processos produtivos, o desenvolvi-

mento de novas tecnologias de produção, e a criação 
31 Criar um gabinete técnico-científico de apoio à de novos produtos.
atividade de legislação na Assembleia da República 
de forma a fornecer a informação científica e dados at- 34 Investir na literacia científica, através:
ualizados sobre diversos setores relevantes, de forma X de reforçada valorização do papel da Comuni-
a sustentar com informação fidedigna as iniciativas cação de Ciência nos projetos de investigação e 
legislativas de todos os grupos parlamentares. na avaliação dos Centros de Investigação pela 

Fundação para a Ciência e a Tecnologia (FCT);
32 Promover a investigação interdisciplinar em X do investimento na divulgação da Ciência junto da 
áreas estratégicas, como por exemplo na área da população através do apoio a programas como o 
saúde, da sustentabilidade dos ecossistemas e na Ciência Viva;
mitigação dos efeitos das alterações climáticas, esta- X da promoção da criação de editoriais interinsti-
belecendo programas em conjunto com as empresas tucionais, que permitam que diferentes centros 
e a administração pública de forma a criar condições universitários juntem esforços no sentido de publi-
para a aceleração da aplicação de novas tecnologias car documentos de divulgação científica e científ-
junto da sociedade. Este é um dos usos possíveis para ico-pedagógica;
os instrumentos financeiros de apoio da União Euro- X financiando projetos de Ciência Cidadã;
peia a instituições públicas, colocando em prática pro- X de incentivos financeiros a organizações de divul-
cessos de contratação pública que promovam a in- gação científica;
ovação e investigação de novas soluções que possam X criar uma Plataforma Nacional para a Literacia 
responder aos desafios existentes, como é o caso dos Científica que monitorize e promova a literacia 
contratos pré-comerciais (PCP - Pre Comercial Pro- científica da população.
curement) e a contratação pública de soluções inova-
doras (public procurement for innovation solutions). 35 Estudar e desenvolver a abertura em horário to-

tal de todas as bibliotecas principais de Universi-
33 Valorizar o potencial económico do conhecimen- dades públicas, reforçando a contratação de pessoal 
to, dinamizando e apoiando a participação de empre- necessário, no sentido de garantir espaços que aco-
sas portuguesas em projetos de investigação finan- modem diferentes horários e ritmos de estudantes e 
ciados pela União Europeia. As entidades do sistema investigadores.
científico e tecnológico devem investir na constituição, 

60



Contrato com o Futuro | Conhecimento, Ciência e Ensino Superior Programa do LIVRE | Legislativas 2024

36 Democratizar a produção científica financiada to-
tal ou parcialmente com fundos públicos, garantindo 
o acesso livre aos resultados de investigação e partes 
de trabalhos que os incluam e assegurando a criação 
e promoção de revistas científicas públicas de acesso 
aberto a nível nacional e europeu.

37 Criar a Agência Nacional para a Inteligência Arti-
ficial (IA), com o propósito de:
X desenvolver e inovação, no incentivo à investi-

gação científica e à utilização de IA em usos técni-
cos e empresariais, incluindo na concessão de 
subsídios, bolsas, prémios e estabelecimento de 
projetos colaborativos entre academia, empresas, 
setor público e social ou cooperativo;

X educar, capacitar e consciencializar, através da 
promoção de projetos educativos, campanhas de 
informação e alerta sobre os desafios, ameaças, 
oportunidades e políticas públicas de mitigação 
de riscos da emergência da IA;

X apoiar a criação de um Laboratório Europeu para 
a IA;

X regulamentar através da constituição de um or-
ganismo regulador com quadro de pessoal capac-
itado para a implementação da legislação nacional 
e europeia para o setor da IA, a trabalhar em ativa 
parceria com instituições com o mesmo propósito 
noutros Estados-Membros da União Europeia.

61



Cultura e Programa do LIVRE | Legislativas 2024

Arte

62



Programa do LIVRE | Legislativas 2024

Cultura e Arte

A cultura constitui uma dimensão crucial das nossas Queremos garantir que a cultura é um pilar da democ-
vidas coletivas. A cultura é alegria, qualidade de vida, racia e, por isso, as suas políticas são promotoras da 
imaginação, comunidade; mas é também promotora autonomia das e dos cidadãos, da sua capacidade 
de criatividade, experimentação, investigação e in- de organização e associação, do exercício em liber-
ovação e, por isso, central na economia do futuro. O dade do conhecimento dos seus profissionais, e con-
programa do LIVRE reconhece a importância funda- tribuem para o desenvolvimento das comunidades. 
mental do setor nas nossas vidas bem como o seu Defendemos políticas de descentralização efetivas, 
papel estratégico na construção de um modelo de que possibilitem um acesso real e democrático à arte, 
desenvolvimento sustentável baseado na economia à cultura e ao património em todo o território nacional.
do conhecimento e da descarbonização. Para assegurar o cumprimento de um serviço público 

de cultura que garanta o acesso universal à fruição e 
Num modelo de desenvolvimento adaptado ao século práticas culturais e a articulação com outros setores 
XXI, a cultura não pode ser o parente pobre das políti- de poder local e da sociedade civil, a legislação do 
cas públicas. Por isso, o LIVRE defende 1% do PIB setor deve ser monitorizada, avaliada e atualizada com 
para o setor e para a integração da cultura com outras regularidade.
áreas, nomeadamente a educação, a saúde e a ciên-
cia. Os organismos públicos que gerem e financiam o 

setor da cultura devem ser representativos do setor e 
Defendemos uma mudança ambiciosa e transversal das comunidades que servem, integradores, paritári-
para o setor da cultura. As propostas apresentadas os, transparentes, ágeis e eficazes na suas missões, e 
serão implementadas de forma integrada e em perma- capazes de resistir aos interesses económicos.
nente diálogo com o setor.
As políticas culturais do LIVRE aspiram à inclusão, 
à descolonização e à construção de uma sociedade 
feminista, celebrando a diversidade do país.

63



Contrato com o Futuro | Cultura e Arte Programa do LIVRE | Legislativas 2024

É com base nestes princípios basilares e transversais 
que o LIVRE apresenta as seguintes propostas:
Financiamento e organização do setor

1 Aumentar e diversificar o financiamento da cultu- X revendo os modelos de gestão de instituições 
ra, que deve atingir 1% do Produto Interno Bruto na- públicas da área da cultura, nomeadamente at-
cional, direcionado para o Ministério da Cultura e para ravés da sua desburocratização, da sua adap-
a articulação entre cultura e outras áreas de políticas tação aos contextos culturais e artísticos e através 
públicas, enquanto é também concretizada a Lei do do estudo de modelos de gestão mais horizontais, 
Mecenato. participativos e de acordo com a missão de serviço 

público (incluindo os teatros nacionais, a DGArtes, 
2 Defender a Cultura como direito universal, pugnan- museus e património e outras instituições);
do, no quadro das Nações Unidas, pela inclusão da X apoiando a criação de cooperativas culturais, 
Cultura como uma dimensão estruturante e autóno- movimentos associativos e comunitários de modo 
ma nas negociações para o texto que irá substituir a reforçar a necessidade de descentralização da 
a Agenda 2030 e os Objetivos de Desenvolvimento Cultura.
Sustentável.

5 Descentralizar a cultura, através da:
3 Promover a avaliação do Estatuto dos Profis- X criação de planos estratégicos para a cultura em 
sionais da Cultura (EPAC) através da reativação da todos os Municípios, garantindo que as medidas 
Comissão de Acompanhamento prevista na lei e em implementadas obedecem a linhas claras e defin-
diálogo com as associações profissionais; garantir a idas em conjunto com a sociedade civil e o setor 
redução da precariedade e soluções que permitam artístico municipal; 
simplificar, desburocratizar e adequar o estatuto à re- X criação de um programa de incentivo para coleti-
alidade do setor; implementar um registo estatístico vos e estruturas de criação artística residirem nos 
de profissionais do setor – independente da adesão equipamentos da RTCP, em parceria com os mu-
ao regime de Segurança Social – essencial para con- nicípios e garantindo gestão artística profissional 
hecer a dimensão e as condições do exercício das e independente destes espaços;
atividades artísticas e culturais. X promoção de uma rede de “Casas da Criação”, 

como uma rede de espaços culturais abertos à co-
4 Reforçar as redes dos equipamentos culturais: munidade e ao encontro intergeracional, com ofic-
X criando incentivos para a gestão artística dos eq- inas de artes de acesso democratizado a um con-

uipamentos da Rede de Teatros e Cineteatros Por- junto de equipamentos que potenciam a criação 
tugueses (RTCP) por entidades de criação artísti- artística e que prime pela inclusão e diversidade 
ca independentes e para a fixação de estruturas das comunidades participantes, abrindo portas a 
profissionais nos territórios com menos oferta todos os tipos de linguagem artística e cultural, e 
cultural, nomeadamente através da reformulação incentivando o público a não ser apenas consumi-
do Regime de Atribuição de Apoios Financeiros dor, mas também criador;
do Estado à atividade artística, e garantindo X valorização do património cultural material e ima-
que todos os equipamentos da RTCP possuem terial e a criação contemporânea e as práticas de 
condições de autonomia na gestão artística, bem arquivo, através do reforço de meios financeiros e 
como recursos humanos e financeiros adequados logísticos para o funcionamento em rede de equi-
à sua missão em cada território; pamentos culturais, em concertação com as políti-

64



Contrato com o Futuro | Cultura e Arte Programa do LIVRE | Legislativas 2024

cas de planeamento e ordenamento do território de âmbito internacional que respondam aos desafios 
e de desenvolvimento sustentável, apoiando a do séc. XXI. Apoiar as dinâmicas de internacional-
criação de cooperativas culturais, movimentos ização, investindo numa rede cultural transnacional 
associativos e comunitários de modo a reforçar a que permita às Embaixadas Portuguesas pela diáspo-
necessidade de descentralização da Cultura. ra receber, em residência, artistas nacionais e estimu-

lar uma maior mobilidade dos trabalhadores da cultura 
6 Garantir a inclusão do setor artístico e cultural, através de programas de intercâmbio europeus e in-
verdadeiramente acessível a pessoas com deficiên- ternacionais. 
cia ou com necessidades específicas, na fruição e 
na prática profissional. Gratuidade do ingresso para 9 Descolonizar a cultura:
acompanhantes de pessoas com deficiência ou com X contextualizando a história de Portugal nos mu-
necessidades específicas que deles necessitem, em seus, exposições, performances e materiais 
todos os espetáculos artísticos, exposições e ativ- didáticos para que seja estimulada a visão crítica 
idades culturais. Em linha com as recomendações sobre o passado esclavagista, colonial e de violên-
europeias, incentivar o setor editorial a produzir mais cias perpetradas sobre outros povos e culturas e 
livros em formatos acessíveis a pessoas com deficiên- que seja reconhecido o seu legado e influência na 
cia. sociedade atual;

X promovendo, em articulação com os esforços de 
7 Articular a cultura entre diferentes áreas governa- catalogação das coleções do Estado, o estabelec-
tivas e escalas de intervenção: imento da origem e do histórico de circulação das 
X integrar cultura e educação, implementando o peças, obras, objetos e património trazidos das ex-

ensino artístico nas escolas como acontece com colónias, e uma listagem das que estão na posse 
o desporto e a formação para a cidadania; pro- de museus e arquivos portugueses de forma a que 
movendo uma maior relação entre as escolas e os possam ser restituídos ou reclamados pelos Esta-
espaços culturais públicos (bibliotecas, museus, dos e comunidades de origem e criando bolsas de 
teatros, bibliotecas, galerias, espaços naturais e investigação específicas para estudo das obras 
outros); constantes na listagem;

X fomentar a abertura dos equipamentos escolares X promovendo modelos justos de circulação e 
- como auditórios e bibliotecas - à comunidade e empréstimo de coleções entre instituições mu-
criadores; seológicas da Comunidade dos Países de Língua 

X alargar os horários das bibliotecas públicas e criar Portuguesa, envolvendo equipas transnacionais 
espaços de estudo noturno; de estudantes e especialistas, e de programas de 

X apoiar projetos culturais na área da integração e intercâmbio de conhecimento em história, arqueo-
inclusão social. logia, conservação, restauro e arquivística;

X promovendo a articulação internacional entre es-
8 Reestruturar o Instituto Camões com reforço es- pecialistas e historiadores para contextualizar e 
pecífico do seu orçamento e revendo a tutela e as aprofundar a história dos vários locais e regiões, 
competências do instituto de forma a adequar a sua de forma a desconstruir estereótipos e general-
missão à consolidação de políticas públicas culturais izações abusivas e discriminatórias. 

65



Contrato com o Futuro | Cultura e Arte Programa do LIVRE | Legislativas 2024

10 Definir e operacionalizar estratégias de proteção de competências museológicas para o poder lo-
e promoção da língua mirandesa como língua viva, cal e de competências de gestão e licenciamento 
através do Instituto da Língua Mirandesa, incluindo o para as Comissões de Coordenação e Desenvolvi-
estudo, a recolha e a documentação da Língua Miran- mento Regional. A reforma deve ser acompanha-
desa e da sua história, as ações para o ensino regular da por especialistas e profissionais do setor e das 
e pontual do Mirandês, as ações para o uso corrente e instituições impactadas, e avaliada antes do final 
quotidiano da língua, a publicação de obras originais e da próxima legislatura. Garantir a autonomia dos 
traduzidas em Mirandês, o incremento da visibilidade quadros técnicos especialistas e instituições do 
e a promoção da Língua Mirandesa, entre outras, de setor face aos interesses económicos;
forma a inverter a ameaça que hoje corre. Garantir a di- X revisão do Programa "REVIVE", para que os 
sponibilidade das obras escritas em Mirandês na rede seus concursos tenham como objetivo princi-
nacional de bibliotecas. pal a fruição do património cultural por todas as 

pessoas, em vez de serem subordinados ao seu 
11 Limitar o financiamento de atividades culturais at- aproveitamento turístico;
ravés de receitas dos jogos de azar com fins lucra- X elaboração e concretização de um  plano de 
tivos. proteção do património azulejar, que inclua a in-

ventariação nacional deste património e um regis-
12 Deduzir o IVA cobrado na aquisição de livros, pro- to de revenda de azulejo que garanta a certificação 
dutos e atividades culturais em sede de IRS. da origem lícita. 

Património 14 Valorizar o património arqueológico, por meio das 
seguintes medidas:

13 Promover a salvaguarda do património cultural, X identificação de sítios arqueológicos vulneráveis 
através da: e ameaçados pela pressão urbanística e turísti-
X valorização das profissões de Museologia e Con- ca e aumento da dotação para intervenções de 

servação e Restauro, conforme a Lei de Bases do proteção, conservação e resgate;
Património Cultural Português e a Lei Quadro dos X garantir a preservação de sítios arqueológicos não 
Museus Portugueses,  lançando os concursos classificados;
previstos e reforçando a verba para contratação X reabrir a Biblioteca do Museu Nacional de Arque-
de técnicos superiores de museologia, arquiv- ologia, com melhoria das condições de trabalho e 
ística, conservação e restauro e arqueologia, de capacitada para a aquisição de periódicos, obras 
forma a suprir as recorrentes lacunas de pessoal especializadas e bases de dados de referência no 
qualificado; campo da arqueologia, epigrafia e papirologia;

X monitorização da reestruturação do setor do pat- X assegurar a aquisição e recuperação de embar-
rimónio, garantindo que a reestruturação da DGPC cações especializadas para o Centro de Arqueo-
na Museus e Monumentos de Portugal E.P.E e no logia Náutica e Subaquática, sob a alçada do novo 
Património Cultural I.P. não resulte no agravamen- Património Cultural, I.P, e consequente reforço da 
to das capacidades de um setor já subfinanciado verba para contratação de pessoal técnico espe-
e subdimensionado, especialmente na passagem cializado.

66



Contrato com o Futuro | Cultura e Arte Programa do LIVRE | Legislativas 2024

15 Incentivar a digitalização da cultura, ao: na área do livro, arquivos e bibliotecas públicas que 
X tornar efetivo o apoio para que tanto a RTP como impulsionem este setor em específico e o tornem sus-

as estruturas de criação, produção e programação tentável, ao mesmo tempo que estimulem a literacia e 
promovam mais a digitalização das artes perfor- criem condições para valorizar criadores e potenciar a 
mativas, disponibilizando ao público obras nacio- sua relação com o público.
nais, de acesso livre e gratuito e para todo o mun-
do; 17 Reforçar o papel das bibliotecas como pólos de 

X garantir a execução dos programas de transição comunidade e de acesso à cultura:
digital da cultura, mediante o acompanhamento e X reforço da verba para aquisição e atualização das 
escrutínio dos projetos financiados pelo PRR para bibliotecas escolares e bibliotecas locais, incluin-
a transição digital da cultura, reforço das equipas do materiais nas línguas mais faladas na freguesia 
técnicas, condições e ferramentas necessárias à em que a biblioteca se encontra; 
execução dos encargos exigidos às instituições X contratação de professores bibliotecários e técni-
públicas do setor, e criação de recursos funda- cos superiores para suprimir lacunas e garantir 
mentais para o acesso e consulta aos objetos horários alargados de uso das bibliotecas esco-
da digitalização em curso, nomeadamente: um lares por estudantes e docentes; 
catálogo coletivo, agregador e definitivo de todas X contratação de pessoal técnico bibliotecário e de 
as bibliotecas sob a alçada do Estado; um catálogo arquivística para suprimir lacunas e garantir horári-
integrado do património, das coleções e depósit- os alargados de todas as bibliotecas públicas; 
os de arte e arqueologia, sob a alçada do Estado, X garantir a existência de bibliotecas em todos os 
com fotografias em acesso aberto dos materiais estabelecimentos prisionais e centros educativos, 
em domínio público; e um motor de pesquisa doc- com condições dignas para leitura e estudo, verba 
umental coletivo que integre os diferentes projetos adequada para a aquisição e atualização de livros, 
de digitalização de arquivos já em curso e disper- e contratação de bibliotecários prisionais;
sos; X criação de um catálogo coletivo, agregador e de-

X garantir a capacidade de publicação digital de liv- finitivo de todas as bibliotecas sob a alçada do Es-
ros e periódicos científicos em acesso aberto pe- tado, e bibliotecas privadas especializadas e uni-
las universidades públicas, sem recurso a grupos versitárias de acesso público; 
editoriais multinacionais; X reforço das equipas e dos esforços de digitali-

X digitalizar todas as publicações de organismos zação do espólio bibliográfico nacional em domí-
públicos, esgotadas e fora de circulação e dis- nio público;
ponibilizá-las gratuitamente. X garantir zonas de ludoteca nas bibliotecas, de for-

ma a valorizar e promover o jogo de tabuleiro;
Livros e bibliotecas X generalizar as bibliotecas móveis a todo o país, de 

forma a suprir as necessidades de leitura em ter-
16 Reestruturar a Direção-Geral do Livro, dos Arqui- ritórios de baixa densidade.
vos e das Bibliotecas (DGLAB) num organismo com 
os meios financeiros necessários para que possa ex-
ecutar, com maior alcance, políticas de investimento 

67



Contrato com o Futuro | Cultura e Arte Programa do LIVRE | Legislativas 2024

18 Acompanhar a implementação do programa 23 Criar a Biblioteca Nacional Eduardo Lourenço, 
Cheque-Livro para jovens de 18 anos pela DGLAB e uma grande biblioteca pública de dimensão euro-
aumentar o seu valor até final da legislatura, de modo peia e internacional.
a incentivar o acesso de jovens à cultura.

24 Determinar que a Comissão de Cultura e Comu-
19 Rever e atualizar os enquadramentos legais do nicação estabeleça diálogo com entidades do setor 
depósito legal, das bibliotecas e dos arquivos. privado e da Administração Pública e apresente peri-

odicamente relatórios de progresso ao Presidente da 
20 Garantir o acesso a todas as coleções sob Assembleia da República.
alçada do Estado, criando as condições e recursos 
necessários para a sua exibição, catalogação, digitali- 25 Criar e incentivar hábitos de leitura entre os mais 
zação e conservação, consulta e itinerância. jovens através de programas que disponibilizem livros 

infanto-juvenis a crianças em contextos socioeco-
21 Rever o Regulamento de Utilização de Imagens de nómicos e familiares desfavorecidos. 
Museus, Monumentos e outros Imóveis sob alçada 
do Estado, para fazer cumprir as diretivas de acesso 26 Rever o Plano Nacional de Leitura e reforçar o 
aberto para materiais fotográficos de peças em domí- seu financiamento, de forma a incluir mais projetos 
nio público. Introduzir um requisito de registo, junto do que permitam à população adulta ativa e sénior ler 
Património Cultural I.P., de peças arqueológicas e de mais.
arte que sejam colocadas em leilão e em transações 
privadas, para dados descritivos, dados do histórico 27 Reforçar a regulação da edição e do livro, de modo 
de circulação e proveniência, assim como de materi- a garantir a diversidade do setor editorial e livreiro:
ais fotográficos em acesso aberto quando os direitos X travar a criação de monopólios e de grupos edi-
das peças são de domínio público. toriais com concentração excessiva de poder de 

mercado, tanto no mercado escolar como no livro 
22 Reforçar os meios e o papel da Biblioteca Nacio- generalista, que esmagam e levam ao desaparec-
nal, ao: imento de pequenas e médias editoras e livreiros 
X contratar pessoal técnico especializado em falta independentes, através do reforço da atuação da 

para catalogação, conservação e restauro de liv- Autoridade para a Concorrência e de legislação 
ros e abertura de vagas para estágios de encad- específica para o setor;
ernação; X rever todo o enquadramento legal referente à 

X aumento da dotação para a aquisição de obras prática de descontos na atividade de venda de liv-
para expandir o catálogo da Biblioteca Nacional, ros e que tem gerado concorrência desleal entre 
com prioridade para colmatar falhas do catálogo; as grandes superfícies, redes livreiras e livrarias 

X garantir o uso do direito de preferência da aqui- independentes de modo a diminuir as desigual-
sição de espólios especializados e legados bib- dades entre elas, incluindo uma reformulação da 
liográficos com volumes em falta pela Biblioteca Lei do Preço Fixo;
Nacional. X criação de um programa de apoio à edição inde-

pendente em língua portuguesa de modo a asse-

68



Contrato com o Futuro | Cultura e Arte Programa do LIVRE | Legislativas 2024

gurar a diversidade de obras de relevância cultur- 31 Criar novos programas de intercâmbio literário e 
al e social, por meio de aquisição de exemplares editorial entre os países de língua oficial portuguesa 
pelo Estado. Criação de um programa especial de e criar uma Feira Internacional do Livro (em cidade a 
financiamento a tradução e edição crítica de obras definir) que permita congregar profissionais da área 
fundamentais do património coletivo da humani- do livro de todo o mundo, à semelhança da Feira do 
dade nunca traduzidas para a língua portuguesa, Livro de Frankfurt, contribuindo, deste modo,  para a 
a editar em formato bilíngue e em acesso aberto; dinamização da economia local. 

X devolução do IVA nos custos de impressão gráfica 
em obras produzidas por editoras independentes 32 Reforçar o financiamento das indústrias culturais 
(com volume de faturação anual até 100 000 eu- e criativas através da Agência Nacional de Inovação 
ros), e com tiragens até 500 exemplares. de forma a fortalecer a I&D (investigação e desenvolvi-

mento) associada ao contributo das indústrias criati-
28 Estudo sobre a adoção de medidas que promo- vas para a transição para uma economia da descar-
vam uma transição verde na cadeia de produção bonização bem como o reforço de parcerias regionais 
do livro, desde a impressão com recurso à indústria de inovação em indústrias criativas.
de celulose e papel, embalagem, transporte e dis-
tribuição do livro, incluindo o uso de embalagens de Cinema e Audiovisual
papel e cartão.

33 Apostar no cinema e audiovisual, através do fo-
29 Assegurar a sobrevivência da atividade livreira mento de exibição e difusão de obras nacionais de 
independente e alfarrabistas, integrando as livrarias produção independente em horários acessíveis, da 
independentes numa rede com acesso a uma série ampliação do espectro de fontes de financiamento, 
de incentivos e benefícios fiscais, nomeadamente no da aplicação criteriosa do Contrato de Serviço Públi-
apoio à renda, criando protocolos entre os municípios co vigente e o reforço da programação de conteúdos 
e o Ministério da Cultura. O elevado número de fecho culturalmente relevantes na RTP.  Reforçar os meios 
de livrarias devido à crescente gentrificação dos cen- e recursos do Instituto do Cinema e do Audiovisu-
tros urbanos, bem como as práticas desleais de con- al (ICA) para dar resposta ao volume de solicitações. 
corrência exercidas pelos grupos grandes editoriais e Concretizar um relatório trienal que torne público um 
hipermercados, têm sufocado a atividade livreira inde- quadro comparativo das entidades financiadas - e 
pendente e alfarrabista e colocado a sua sobrevivên- não-financiadas - pelo ICA e rever os programas de 
cia em risco. De modo a assegurar a manutenção de apoio ao audiovisual do ICA, sobretudo no que a ar-
livrarias independentes e recuperar a profissão do tistas emergentes e de primeiras obras diz respeito. 
livreiro, deve-se facilitar o acesso a espaços com ren- Criar, nas salas de cinema do país, uma quota anual 
das acessíveis. de cinema português que aumente progressivamente 
 até ao fim da legislatura.
30 Apoiar o setor do livro perante o desafio da in-
teligência artificial. Garantir no setor editorial e livreiro 34 Taxar os lucros das plataformas de streaming e 
a regulação e transparência no uso de inteligência de Video On Demand, implementando de forma am-
artificial generativa, indicando a fonte e recolha de biciosa a transposição da diretiva europeia do audiovi-
dados usados para o seu treino. Salvaguardar os di- sual, de forma a diversificar as fontes de financiamen-
reitos de autor no treino dos modelos de linguagem. to para a produção cultural e audiovisual em Portugal 
Formação a profissionais de edição para lidarem com e complementar o financiamento público do Instituto 
as mudanças operadas pela adoção de tecnologia do Cinema e do Audiovisual e da Direção Geral das 
generativa. Estudo sobre como promover práticas Artes.
mais responsáveis e éticas de uso de IA generativa 
de forma a criar projetos inovadores, ambientalmente 
sustentáveis e que gerem emprego. 

69



Programa do LIVRE | Legislativas 2024

Habitação e 
Espaço Público

70



Programa do LIVRE | Legislativas 2024

Habitação e Espaço Público

O acesso universal à habitação não pode ser só um do pelo aumento da inflação, de 4,3% em 2023, das 
direito constitucional de que nos orgulhamos. A habi- taxas diretoras e do custo de vida de forma transver-
tação é um bem essencial a uma vida digna e com- sal. Ainda assim, 2024 começará com o maior aumen-
preende o acesso à cidade e ao espaço edificado em to do valor das rendas dos últimos 30 anos (6,94%), 
geral. com apenas cerca de 2% dos alojamentos como habi-

tação pública e sem medidas que contrariem a con-
Nos últimos anos verificou-se, simultaneamente, o stante subida do custo da habitação.
agravamento das dificuldades de acesso à habitação 
a valores acessíveis, problema que atinge a população Existe uma divergência cada vez maior entre os ren-
portuguesa de forma cada vez mais abrangente, e a dimentos baixos e médios nacionais e o valor da pro-
desvalorização das relações entre a habitação, o es- priedade imobiliária, que afetaram inicialmente as 
paço público, a cidade, a estrutura urbana e a quali- populações mais vulneráveis, expulsas dos centros 
dade ambiental. Fatores que prejudicam a coesão urbanos através de dinâmicas de gentrificação, mas 
territorial e a sustentabilidade ambiental, social e que hoje também impedem as pessoas e famílias com 
económica, cristalizando desigualdades espaciais, rendimentos médios do direito à habitação e à cidade. 
traduzidas em assimetrias de valor fundiário e de Este quadro favorece formas de segregação social e 
capital simbólico social. As questões da habitação e expansão urbana que julgávamos ultrapassadas, con-
do ordenamento do território carecem de uma visão stituindo um retrocesso ambiental, urbanístico e cívi-
sistémica alargada. co que importa contrariar. A Habitação tem de ser um 

direito que efetivamente faz parte dos objetivos legis-
A habitação é um direito fundamental para o cum- lativos, técnicos e governativos da próxima legislatura. 
primento dos outros direitos essenciais a uma vida A dependência económica que o país tem em relação 
saudável e digna, do saneamento básico à educação. ao investimento estrangeiro nas áreas do imobiliário e 
Contudo, a conjuntura económica nacional agravou- do turismo, fomentado por um enquadramento legisla-
se e o aumento do custo da habitação, quer do valor tivo criado para o efeito, é acompanhada de  diversas 
do arrendamento como o da aquisição, não foi acom- formas de especulação imobiliária que estão a alterar 
panhado pelo aumento dos rendimentos das e dos radicalmente as nossas casas, ruas e bairros.
cidadãos e dos agregados familiares. Neste contexto, 
segundo o INE, cerca de dois terços da despesa média Apesar do pacote legislativo Mais Habitação e do in-
das famílias são encargos associados à habitação, va- vestimento do Plano de Recuperação e Resiliência 
lores bem acima das taxas de esforço recomendadas. (PRR) que prevê um valor de 2700 milhões de euros 
As crescentes dificuldades de acesso à habitação são para a construção de 32 mil fogos, apenas cerca de 
também agravadas por um quadro económico marca- 18 mil estão em desenvolvimento. Número muito baixo 

71



Contrato com o Futuro | Habitação e Espaço Público Programa do LIVRE | Legislativas 2024

num contexto em que temos um problema grave de as, infraestruturais e de serviços que contribuem para 
habitação, de qualificação dos espaços públicos e a uma vida segura e integrada, de acordo com a noção 
sua integração nas redes urbanas de infraestruturas de habitat consagrada na Lei de Bases da Habitação. 
e serviços de primeira necessidade caracterizada por Assim, persistem diferentes carências na garan-
assimetrias significativas entre as zonas centrais das tia de igualdade de acesso à habitação e, como tal, 
cidades e os espaços periféricos onde vive a maior é necessário definir várias frentes de ação. Propo-
parte da população. mos medidas organizadas sobre os seguintes  eixos: 

Proteger e alargar o direito à habitação, apoiar na 
É preciso investir em mais Habitação Pública para além emergência, regular o valor da propriedade urbana e 
do PRR. Por isso, defendemos que toda a habitação desenvolver modelos ecológicos para o habitar e para 
do Estado é Habitação Pública e que habitação não é o espaço público.
só o espaço privado mas todas as dimensões urban-

72



Contrato com o Futuro | Habitação e Espaço Público Programa do LIVRE | Legislativas 2024

Por isso defendemos:
Proteger e alargar o direito à habitação

1 Alcançar 10% de habitação pública, como forma nente de propriedade coletiva dos prédios e frações, 
de garantir o acesso das pessoas a habitações nos através da atribuição do direito de superfície ou do 
grandes centros urbanos e minimizar a falta de oferta inquilinato cooperativo. Os passos necessários à sua 
no mercado de arrendamento, concretizando a apli- implementação devem ter em conta o alargamento so-
cação dos fundos do Plano de Recuperação e Re- cial dos beneficiários dos protocolos, procurando ter 
siliência e alocando verbas do Orçamento de Estado residentes com diversos quadros sócio-económicos 
para o contínuo investimento na construção, reabili- nos investimentos realizados, deve também ser trans-
tação e conservação da habitação pública, de modo a parente e público o património público integrado nos 
atingir, a longo prazo, os 600 mil fogos, considerando protocolos, assim como a abertura dos projetos-piloto. 
os últimos Censos. Contudo não se deve restringir a A participação do tecido cooperativo existente deve 
habitação pública à habitação social (dados de 2015 ser acautelada, assim como a sua capacitação jurídi-
indicam a existência de cerca de 120 mil fogos) mas ca e financeira. No quadro da próxima legislatura, deve 
também fogos que integram outros programas, o ser prevista a avaliação da execução do programa.
que implica proceder a um levantamento rigoroso do 
número de habitações do parque público. 4 Inventariar e reabilitar o parque imobiliário públi-

co direcionando-o para a habitação, depende da atu-
2 Assegurar a ajuda à compra da primeira casa, at- alização do Programa de Gestão do Património Imo-
ravés do Programa Ajuda de Casa, que consiste no fi- biliário e do Programa de Inventariação e da criação 
nanciamento até 30% do valor de mercado do imóvel, de uma base de dados digital do património imobiliário 
sob a forma de um empréstimo de capital próprio para público georreferenciada e interoperável com o Insti-
ajudar no valor de entrada e despesas da compra da tuto dos Registos e do Notariado (IRN) de modo a ser 
primeira casa destinada à habitação própria e perma- permanente e automaticamente atualizada com os 
nente, reduzindo a desigualdade no acesso à habi- dados prediais dos imóveis do Estado. O património 
tação, apresentando como contrapartida a garantia imobiliário público deve ser mobilizado e reabilitado, 
de fiador. Para ser elegível, o custo da habitação não incluindo os imóveis devolutos do Estado (Central e 
pode ultrapassar o valor médio euros/m2 aferido pelo Autarquias) para alargar o parque habitacional público 
INE para o município de localização do imóvel e a tip- e o arrendamento acessível.
ologia da habitação deve corresponder à constituição 
do agregado familiar. 5 Aumentar o número de vagas em residências uni-

versitárias e o apoio social ao alojamento de estu-
3 Implementar e alargar a Nova Geração de Cooper- dantes do ensino superior deslocados, através da 
ativismo para a Promoção de Habitação Acessível, criação de residências universitárias em património 
que foi aprovada no âmbito do Mais Habitação mas subutilizado do Estado e pelo aumento da alocação 
carece de regulamentação e da  criação de  projetos-pi- de verba na Ação Social do Ensino Superior de modo 
loto e protocolos entre o Estado, as autarquias locais a que os apoios financeiros sejam adequados aos va-
e o setor cooperativo. O propósito é desenvolver um lores de arrendamento e aos critérios de elegibilidade, 
parque habitacional cooperativo com custos de con- nomeadamente à condição económica dos candida-
strução controlados para habitação própria e perma- tos, possibilitando assim a continuação dos estudos.

73



Contrato com o Futuro | Habitação e Espaço Público Programa do LIVRE | Legislativas 2024

6 Realizar um levantamento nacional sobre a aces- ernação sobre o tema da habitação, sobretudo entre 
sibilidade da habitação pública a pessoas com defi- políticas de desenvolvimento (sociais, económicas, 
ciência com vista à avaliação do estado de adaptação culturais), políticas do espaço e território (instrumen-
do parque habitacional nacional e municipal ao Re- tos de gestão territorial e planos e estratégias setori-
gime da Acessibilidade, atualização dos critérios de ais) e captação de fundos nacionais, europeus e inter-
acesso à habitação pública e aumento das frações di- nacionais.
sponíveis a pessoas com deficiência para evitar a sua 
institucionalização, tendo em conta assimetrias entre Apoiar na Emergência
o parque habitacional recente de iniciativa pública, 
que cumpre o Regime da Acessibilidade, e o edificado 9 Efetivar o Fundo de Emergência para a Habitação, 
mais antigo e, ainda, a variedade municipal dos critéri- aprovado no Orçamento de Estado 2024, para apoiar 
os de atribuição de habitação pública. as pessoas que fiquem sem a sua habitação ou em 

situação de sem-abrigo para financiar as soluções 
7 Criar o “Balcão da Habitação”, rede nacional única previstas no Programa 1º Direito, considerando que 
de atendimento especializado, presencial e por plata- o PRR termina em 2026, e financiar apoios sociais, 
forma digital, sob alçada do IHRU, para tratar de todos nomeadamente: o pagamento de alojamento tem-
os aspetos relacionados com o acesso à habitação. porário, a comparticipação do pagamento da renda 
Desde a divulgação das Políticas Públicas de Habi- habitacional ou da prestação do crédito destinado 
tação através de apoio técnico especializado relativo à aquisição. Simultaneamente, direcionar verbas do 
aos programas nacionais ou municipais existentes fundo para a dotação dos serviços de apoio social de 
e possíveis candidaturas a apoio, até à resolução de capacidade para encontrar soluções alternativas em 
problemas inerentes à proteção e intervenções de situações de despejo e permitindo regimes pontuais e 
conservação da primeira habitação e o apoio em caso extraordinários de proteção de arrendatários e mutu-
de despejo em articulação com o Balcão do Arren- antes decorrentes de externalidades, como a elevada 
datário e do Senhorio. inflação e o aumento das taxas de juros dos créditos 

para a habitação própria e permanente, permitindo a 
8 Reforçar a capacitação técnica dos serviços do regulação do aumento anual da renda, suspendendo a 
Estado que trabalham sobre a habitação. As com- execução de hipotecas e despejos, se necessário, ou 
petências do Instituto de Habitação e Reabilitação revendo a legislação das condições de atribuição de 
Urbana I.P. para concluir a aplicação das verbas do crédito. 
Plano de Recuperação e Resiliência até ao final de 
2026 e garantir o investimento contínuo no aumen- 10 Aumentar os apoios para o arrendamento habita-
to da habitação pública e na conservação do parque cional permanente a custos acessíveis:
habitacional implicam mais recursos técnicos, finan- X ao isentar de imposto do selo os novos contratos 
ceiros e administrativos. A passagem de competên- de arrendamento habitacional cujo prazo inicial 
cias para os municípios ao nível da habitação também seja igual ou superior a 5 anos no âmbito do Pro-
carece de investimento em formação dos recursos grama de Apoio ao Arrendamento; 
humanos, do Estado central e local, e a necessidade X ao aumentar o tempo de apoio mínimo no Porta 
de articulação das várias escalas e serviços de gov- 65 para 36 meses, assim como o período máximo 

74



Contrato com o Futuro | Habitação e Espaço Público Programa do LIVRE | Legislativas 2024

de apoio até ao limite de 84 meses, para terminar Regular o valor da propriedade urbana
com as candidaturas anuais ao apoio financeiro e 
assim garantir segurança e estabilidade do arren- 13 Estabelecer limites máximos no valor de renda, 
damento e capacidade de planeamento do futuro durante pelo menos cinco anos, nos imóveis habita-
para jovens e promover a atualização do valor da cionais de proprietários que recebem financiamento 
renda máxima admitida por tipologia e localização de programas promovidos pelo Estado (como exemp-
e, na primeira candidatura, possibilitar a atribuição lo, o IFRU - Instrumento Financeiro para a Reabilitação 
de um valor para apoio ao pagamento da caução; e Revitalização Urbanas) para a realização de obras 

X incluir o arrendamento de quarto, numa habitação em imóveis que não servem para habitação própria.
de tipologia adequada à quantidade de pessoas 
que partilham a casa, no programa Porta 65. Este 14 Compatibilizar os rendimentos médios e baixos 
apoio é direcionado para uma única pessoa inde- com o valor do arrendamento, estabelecendo que os 
pendentemente da idade (estudantes, profission- novos contratos de arrendamento não excedem uma 
ais deslocados, etc). majoração de 30% dos limites gerais de preço de ren-

da por tipologia previstos em portaria.   
11 Apoiar as pessoas e as famílias para proteção do 
direito à habitação em caso de aumento significativo 15 Controlar a especulação imobiliária, ao:
da prestação mensal do crédito à habitação e da ren- X promover o ajustamento do mercado imobiliário 
da em contrato de arrendamento: ao diminuir os valores de venda através do aumen-
X alargamento dos critérios para atribuição da bon- to do imposto sobre as mais valias, considerando 

ificação mensal dos juros passando a taxa de es- 100% do valor para englobamento sobre os gan-
forço mínima elegível para 30% e aumentar para hos derivados da transmissão onerosa de imóveis 
85% o apoio calculado sobre a variação dos juros; no momento da venda de imobiliário que não seja 

X reforçar o apoio extraordinário à renda reduzin- primeira habitação;
do para 30% a taxa de esforço de referência para X terminar com os Vistos Gold em todo o território 
elegibilidade do beneficiário e aumentando, simul- nacional, os benefícios fiscais previstos no Estatu-
taneamente, o valor máximo do apoio para 300 to de residente não habitual e de nómadas digitais, 
Euros. Valor mensal que também deve servir de assim como promover uma maior fiscalização aos 
referência máxima do valor atribuído no âmbito do meios usados para o investimento estrangeiro.  
Porta 65+.

16 Rever o Estatuto dos Benefícios Fiscais para os 
12 Tornar obrigatória a possibilidade de dação em imóveis, através da inventariação e estudo dos organ-
cumprimento da dívida de crédito à habitação, já per- ismos de investimento coletivo imobiliário e o seu im-
mitida na Lei de Bases da Habitação mas só quando pacto no mercado habitacional, assim como eliminar 
contratualmente prevista. É necessário garantir que ou reduzir os benefícios que são atribuídos a organi-
quando não se consegue pagar o crédito à habitação zações que tenham finalidades de especulação imo-
a perda do imóvel para a banca garante a extinção da biliária e fomentar a transição de frações habitacionais 
dívida de forma a evitar que mesmo perdendo o imóvel para o arrendamento acessível ao restringir a isenção 
parte da dívida ainda tenha que ser paga. de IRC aos fundos e sociedades de investimento imo-

75



Contrato com o Futuro | Habitação e Espaço Público Programa do LIVRE | Legislativas 2024

biliário que disponibilizem 30% dos seus bens imóveis acessível e a imposição de limitações, explícitas ou 
no Programa de Apoio ao Arrendamento. implícitas, no acesso e utilização dos serviços e es-

paços comuns do empreendimento.
17 Reformular o cálculo do IMI para reduzir a carga 
fiscal sobre habitação permanente e agravar a dos 19 Garantir transparência no apoio à habitação, sub-
imóveis devolutos que não cumprem a função social stituindo os três regimes especiais de fixação de ren-
da habitação, ao: da (renda apoiada, condicionada e acessível) por um 
X alargar os critérios para isenção do pagamento de único com critérios que permitam a atribuição de habi-

IMI no caso de habitação permanente (aumento tação pública de forma mais transversal e universal às 
dos valores patrimoniais para 80 000 euros e dos pessoas.  
rendimentos de referência para 30 000 euros an-
uais) ou de imóveis com contratos de arrendamen- 20 Rever o quadro legal para a acessibilidade a es-
to de longa duração; paços públicos, equipamentos coletivos e edifícios 

X possibilitar o aumento do atual agravamento do IMI públicos e habitacionais resolvendo contradições en-
para imóveis devolutos, degradados ou em ruína tre diplomas de diferentes áreas técnicas e alargando 
e associar, em casos extremos de irregularidade a sua aplicação. As barreiras arquitectónicas devem 
e degradação urbanística grave e prolongada no ser eliminadas para que seja garantida a igualdade 
tempo, este enquadramento fiscal ao uso dos in- de oportunidades no acesso a instalações públicas e 
strumentos adequados previstos na Lei de bases privadas, tendo em conta os problemas de aplicação 
da Habitação, designadamente, a posse adminis- do atual regime jurídico à reabilitação de imóveis, mui-
trativa do imóvel. tos deles habitacionais, e que no caso do alojamento 

estudantil em 2019 somente 2% permitiam a acessi-
18 Implementar quotas de habitação acessível em bilidade de estudantes com mobilidade reduzida ou 
empreendimentos urbanísticos de grande dimensão, com deficiência como a cegueira ou surdez. 
contribuindo para uma maior e mais rápida disponibi-
lidade de frações a custo acessível e construção de 21 Rever a legislação que regula a atividade de 
tecidos urbanos diversos. A cedência de frações para mediação imobiliária e da atividade de gestão e 
gestão municipal no âmbito para habitação acessível administração de condomínios. Regular de acordo 
pressupõe a redução do pagamento de taxas iner- com a transformação significativa das empresas de 
entes à operação urbanística. Pretende-se que nos mediação imobiliária e de gestão e administração de 
investimentos com mais de seis frações habitacio- condomínios, de forma a introduzir exigências forma-
nais pelo menos 20% sejam destinados à habitação tivas aos profissionais e maior transparência e justiça 
acessível. A diversidade tipológica das frações para fiscal na contratualização dos serviços e tributação 
arrendamento acessível deve corresponder, propor- do pagamento. A revisão coordenada de vários di-
cionalmente, à diversidade de tipologias do edificado plomas do setor imobiliário deve procurar melhorar 
construído. O projeto deve garantir a igualdade no os serviços prestados. Esta revisão deve contar com 
acesso ao edificado e na utilização dos serviços co- a participação das várias organizações do setor e a 
muns projetados, impedindo a criação de acessos coordenação do Instituto dos Mercados Públicos, do 
secundários para os residentes em frações de renda Imobiliário e da Construção, I.P. (IMPIC, I.P.).

76



Contrato com o Futuro | Habitação e Espaço Público Programa do LIVRE | Legislativas 2024

Desenvolver modelos ecológicos para o habitar cionado a particulares detentores de casa própria 
sem acesso;

22 Promover a reabilitação e conservação do pat- X apoiar a promoção da reutilização e reciclagem 
rimónio edificado, melhorando o desempenho am- de “águas cinzentas” para usos não potáveis, atu-
biental de edifícios existentes, contribuindo para as alizando a legislação e o Regulamento Geral dos 
metas estabelecidas na Estratégia Nacional de Longo Sistemas Públicos de Distribuição de Água e de 
Prazo para o Combate à Pobreza Energética 2023- Drenagem de Águas Residuais.
2050, com  o aumento da dotação orçamental para o 
Programa 3C - Casa, Conforto e Clima, e garantindo 23 Promover a reconversão e reutilização de ed-
a melhoria das condições de habitabilidade e da se- ifícios públicos subutilizados ou obsoletos, incluin-
gurança sísmica dos imóveis existentes, através de do quartéis, prisões e antigos hospitais civis, e outros 
um programa de incentivos de comparticipação finan- do mesmo género, para fins sociais e habitacionais, 
ceira, pelo Fundo Ambiental, a 100% até ao limite de pela cedência de utilização para fins de interesse pú-
100.000€ para edifícios existentes, entre os quais se blico, pelo arrendamento ou pela integração na bolsa 
destaca: de imóveis públicos para habitação, para a criação de 
X alargar a atribuição dos Vales Eficiência a famílias novos pólos públicos de criação de valor social como 

com rendimentos equivalentes aos dois primeiros sejam espaços de teletrabalho, centros cívicos, crech-
escalões de IRS, para a melhoria das condições es, mercados de bairro, casas para associações e or-
de habitabilidade e sustentabilidade energética e ganizações não-governamentais e outros espaços de 
construtiva, tornando este apoio mais abrangente encontro.
do ponto de vista social;

X dotar de mais verbas o apoio aos edifícios em pro- 24 Combater a segregação urbana, Programa Ci-
priedade horizontal e com condomínio constituído, dade Sem Periferias - ação integrada que dá priori-
uma vez que a maioria da população vive em ed- dade à consolidação urbana e melhoria de áreas já 
ifícios coletivos nos grandes centros urbanos; ocupadas mas desestruturadas,  periodizando nova 

X apoiar a remoção de materiais construtivos con- construção para cerzir tecidos edificados existentes, 
tendo amianto de edifícios de serviços e habitacio- melhorando a acessibilidade pedonal e ciclável aos 
nais e em frações destinadas a habitação própria transportes públicos e aos serviços e equipamentos 
e permanente de proprietários cujos rendimentos quotidianos e completando a oferta de serviços di-
não excedam o 2.º escalão da tabela do IRS; sponíveis (creches, espaços comunitários, bibliote-

X apoiar a melhoria da Rede Pública de Abasteci- cas, campos desportivos, etc.), promovendo equipa-
mento de Água e Saneamento de Águas Residu- mentos intergeracionais e promotores da autonomia 
ais que contemple quer o levantamento nacional de utentes; na rede de serviços e comércio privados 
das necessidades de ligação à rede pública de implementando incentivos económicos; e na qualifi-
abastecimento de água ou de saneamento de cação do espaço público (praças, parques infantis, jar-
águas residuais, para identificar assimetrias re- dins, etc…) adequado para as crianças e com especial 
gionais, áreas de intervenção prioritárias e estimar incidência na melhoria das condições de mobilidade 
custos de ligação, quer a criação de apoio finan- pedonal, garantindo as necessidades de pessoas 
ceiro à ligação à rede pública de abastecimento de com mobilidade condicionada.
água ou de saneamento de águas residuais, dire-

77



Contrato com o Futuro | Habitação e Espaço Público Programa do LIVRE | Legislativas 2024

25 Criação e regulamentação de um sistema de aval- 27 Criar um Programa de Planeamento e Apoio a 
iação e comunicação pública do risco sísmico e de Comércio Local em áreas urbanas consolidadas, 
tsunami para todo o edificado localizado nas regiões com levantamento abrangente dos espaços comer-
de maior vulnerabilidade do território nacional. ciais existentes, procurando garantir uma represen-
Deve-se estabelecer critérios claros e objetivos para a tação equilibrada dos diferentes tipos de comércio es-
avaliação do risco sísmico e de tsunami, considerando sencial nas áreas históricas e promovendo incentivos 
as características estruturais dos edifícios bem como para funções básicas de bairro por meio de bolsas, 
o contexto geológico e geográfico, identificando os concursos públicos e apoio à renda. Outras medidas 
edifícios e áreas mais suscetíveis a danos e criando incluem reforçar a proteção de lojas históricas, mas 
uma escala de classificação. A regulamentação do também organizações associativas, contra aumento 
sistema deverá incluir diretrizes para a coleta de da- de rendas, capacitar  comerciantes para modernizar e 
dos relevantes, métodos de avaliação e a definição de digitalizar as lojas históricas, visando a melhoria da vi-
padrões de segurança, garantindo assim a uniformi- abilidade comercial a longo prazo, e proporcionar for-
dade e a precisão na avaliação do risco em todo o país. mação para gestores municipais do programa a nível 
A implementação deste sistema terá impactos signif- local.
icativos na gestão do risco de desastre, possibilitan-
do a tomada de medidas preventivas, a priorização 28 Diminuir os resíduos de demolição e promover a 
de intervenções em áreas mais críticas e um planea- reutilização de materiais de construção, ao:
mento urbano que privilegia a diminuição do risco e a X estabelecer uma Taxa Municipal de Entulho a apli-
resiliência. Além disso, a divulgação transparente dos car aos resíduos resultantes da demolição de ed-
indicadores de risco proporcionaria à população infor- ifícios e demais elementos construídos. O cálculo 
mações essenciais para o planeamento de emergên- da taxa deve ser realizado de forma proporcional 
cia e a conscientização sobre a importância da resil- à quantidade de resíduos criados pela transfor-
iência sísmica nas comunidades expostas. mação do ambiente construído e consequente en-

tulho e lixo criado em obra; 
26 Manter a reclassificação do solo na esfera dos X fomentar a criação de Bancos de Materiais de 
planos territoriais e a sua promoção excecional, Construção, abastecidos pelos produtos da des-
acompanhando atempadamente o uso do alargamen- construção e demolições no município, para ser-
to do prazo para a incorporação das regras de clas- em reutilizados em novas edificações. Produtos 
sificação e qualificação de solo previstas no Regime que devem ser entregues diferenciadamente se-
Jurídico dos Instrumentos de Gestão Territorial nos gundo a sua natureza, em condições de serem re-
planos municipais e intermunicipais com vista ao fim utilizados, e deverão ser remunerados ou taxados 
deste processo. O objetivo público de consolidação em função da sua utilidade, valor, e potencial de 
das áreas urbanas é essencial à estabilização do uso reutilização.
do solo,  reduzir a especulação fundiária e imobiliária, 
promover rotinas de proximidade independentes do 
uso do automóvel privado em substituição de movi-
mentos pendulares longos e frequentes e qualificar 
áreas segregadas e periféricas, redistribuindo de for-
ma justa os benefícios e mais-valias decorrentes das 
opções de planeamento.

78



Contrato com o Futuro | Habitação e Espaço Público Programa do LIVRE | Legislativas 2024

29 Fomentar a criação de espaços verdes a nível fundiárias resultantes de decisões de planeamento 
municipal, metropolitano e regional, através do apoio (planos territoriais, mudanças de uso ou intensidade 
à criação e execução de programas como o “Veredas de uso do solo) e de investimentos públicos.
de Lisboa” como forma de agir pela mitigação e adap-
tação às alterações climáticas e, simultaneamente, 34 Rever o Regulamento Geral do Ruído (Decre-
aumentar e melhorar espaços verdes acessíveis, se- to-Lei n.º 9/2007) a fim de atualizar e conferir uma 
guros e qualificados.  visão estratégica ao diploma para uma efetiva sal-

vaguarda da saúde humana e o bem-estar das popu-
30 Possibilitar benefícios fiscais para a reabilitação lações que constitui tarefa fundamental do Estado e 
de edificado com critérios de sustentabilidade cer- que é objecto deste quadro legal, nos termos da Con-
tificados para todo o ciclo de vida dos materiais. stituição da República Portuguesa e da Lei de Bases 

do Ambiente. Simultaneamente, é necessário criar as 
31 Elaborar o Código da Construção, com vista à condições para uma verdadeira fiscalização do cum-
simplificação e integração da vasta legislação ur- primento da lei, nomeadamente, através de um levan-
banística e relativa à construção. O trabalho em curso tamento nacional de problemas relacionados com o 
deve ter em conta uma visão conjunta do projecto e incumprimento do diploma.
da construção desde a sua estruturação, passando 
pela  compatibilização de quadros legais de várias 35 Reforçar a exigência legislativa de adequação de 
áreas técnicas à uniformização e acessibilidade dos habitações utilizadas para fins turísticos, nomeada-
conceitos usados e sua definição. O Código da Con- mente o alojamento local, na qual se deve diferenciar a 
strução deve incorporar uma visão integral da vida atividade profissional e a dos pequenos proprietários, 
dos materiais, edifícios e ambiente construído para estabelecer parâmetros urbanísticos que promovam 
que sirva a economia circular do setor e um uso mais a diversidade de usos nas cidades no licenciamento 
sustentável dos materiais e recursos. dos estabelecimentos hoteleiros, em articulação en-

tre o Turismo de Portugal e as autarquias. Promover 
32 Realizar um Código do Urbanismo e do Ordena- meios efetivos de controlo do Alojamento Local não 
mento do Território com vista à integração da legis- registado ou a operar em condições ilegais, através da 
lação dispersa e vasta do âmbito do urbanismo, orde- criação de uma equipa especializada para o efeito.
namento e planeamento do território. Este documento 
deve simplificar, harmonizar e tornar mais transpar-
ente a legislação actual de áreas convergentes como 
política de solos, instrumentos de gestão territorial, 
áreas de génese ilegal, entre outros, criando um único 
documento legal, regulador e normativo. 

33 Implementar medidas que aumentem a afe-
tação social das mais-valias urbanísticas, através 
da revisão da Lei de bases gerais da política pública 
de solos, de ordenamento do território e de urbanis-
mo. Pretende-se reafetar a infraestruturas públicas, 
equipamento e fins sociais a captura de mais-valias 

79



Coesão Territorial, Programa do LIVRE | Legislativas 2024

Transportes e 
Mobilidade

80



Programa do LIVRE | Legislativas 2024

Coesão Territorial, 
Transportes e Mobilidade

O território português é profundamente assimétrico, cada região, possibilitando a diferença e a pertinência 
entre a litoralização das principais zonas urbanas, vas- das soluções adoptadas de acordo com o território e a 
tas áreas de baixa densidade populacional e uma in- comunidade que o habita.
sularidade agravada por infraestruturas insuficientes Prioritário para a coesão territorial, bem como para 
e desigualdades sociais profundas. concretização das metas de combate às alterações 

climáticas e de transição energética do país, é a visão 
Num país histórica e politicamente centralizado, de e estratégia para os transportes e a mobilidade que 
crescente urbanização sócio-territorial, importa re- ligue todo o  território e que efective a transição en-
valorizar a dimensão territorial das políticas públicas ergética e a descarbonização urgente. A rede funda-
e concretizar medidas que promovam o desenvolvi- mental de transportes, da escala local à nacional, deve 
mento regional, maior igualdade de oportunidades e ser abrangente, justa, funcional e sustentável, articula-
melhoria da qualidade de vida de cada região. Importa da com as políticas ambientais, energéticas e de habi-
também concretizar a regionalização. O desequilíbrio tação. Atualmente, observa-se o efeito que décadas 
da rede urbana nacional, na qual as cidades médias de incentivo ao uso de automóvel individual tiveram no 
não têm conseguido servir de pólos de desenvolvi- país, com um arranjo urbanístico significativamente 
mento intermédios, só será possível com alterações condicionado a este uso e uma rede rodoviária nacio-
estruturais nas práticas democráticas, na valorização nal que não parou de crescer durante as últimas déca-
do território ordenado e articulado, condição funda- das, tendo a rede ferroviária decrescido bastante no 
mental para o desenvolvimento ecológico, justo e mesmo período.
solidário do país. Do ponto de vista da sustentabilidade, será necessário 

assegurar a abrangência necessária, conectando efi-
Assim, para reequilibrar, descentralizar e reorganizar cazmente as diferentes formas de mobilidade ativa 
o país, são essenciais cidades médias ativas e requal- e suave, expandindo e recuperando a rede nacional 
ificadas - por si, pela sua inserção em redes urbanas ferroviária eletrificada, suspendendo os incentivos 
regionais e pelas suas ligações às zonas rurais en- à aquisição de automóvel individual e promovendo 
volventes numa política de proximidade de bens e transportes públicos de qualidade em todo o país.
serviços urbanos e rurais. Só num território coeso e A política de transportes deve respeitar as necessi-
interligado se consegue fortalecer os laços de comu- dades das populações a curto, médio e longo prazo. 
nidade, criar maior igualdade no acesso a emprego A concentração da população é maior nas áreas met-
e oportunidades, produção de bens e serviços, e ca- ropolitanas, mas todo o território deve ser abrangido 
pacidade para preservar o ecossistema natural a uma por uma rede coesa, socialmente justa e funcional, ga-
escala regional. rantindo as melhores e mais adequadas condições de 

mobilidade. Do ponto de vista da justiça social, é par-
As diferenças regionais positivas devem ser respeit- ticularmente essencial garantir a toda a população o 
adas e enaltecidas, e as assimetrias devem ser grad- acesso a transportes públicos de qualidade e com as 
ualmente reduzidas. A democratização, a participação condições necessárias à pontualidade e regularidade 
pública e a proximidade à decisão política  são funda- dos mesmos.
mentais para o envolvimento de quem melhor conhece 

81



Contrato com o Futuro | Coesão Territorial, Transportes e Mobilidade Programa do LIVRE | Legislativas 2024

Por isso defendemos:
Um país territorialmente mais justo e sustentável

1 Concretizar a regionalização no território conti- 5 Concretizar o PNPOT - Programa Nacional da 
nental português, como garante essencial da coesão Política de Ordenamento do Território, conferin-
territorial e do desenvolvimento equilibrado do país, do-lhe o papel referencial que lhe cabe e criando as 
conforme previsto na Constituição da República Por- condições para que possa desempenhar um efetivo 
tuguesa. papel na estruturação de um território hoje muito de-

sorganizado; fomentando a relação policêntrica entre 
2 Implementar progressivamente a descentralização centros urbanos e a aposta na consolidação das ci-
dos organismos públicos no território nacional pas- dades médias. Promovendo a relação territorial com 
sando a sede de Entidades Reguladoras, Direcções os espaços rurais para dinamizar as economias locais 
Gerais, Institutos Públicos, entre outras entidades, e procurando adotar uma ótica regional na revisão dos 
para cidades de média dimensão. Este processo de Planos Diretores Municipais (PDM). Delimitação de 
descentralização da estrutura do Estado central deve uma Estrutura Ecológica Nacional que integre as áreas 
ser realizado auscultando os trabalhadores e em total determinantes para o bom funcionamento dos ecos-
respeito pelos seus direitos, aplicando benefícios se- sistemas, preservando os factores ecológicos (água, 
melhantes aos já existentes para o incentivo à fixação solo, vegetação, clima) e reduzindo os riscos naturais. 
da população em cidades médias e áreas de baixa A coerência na passagem da estrutura ecológica de 
densidade e fazendo uso da digitalização e do teletra- nível nacional com os níveis regional e local deve ser 
balho. uma prioridade, de modo a que o ordenamento do 

uso do solo, a propor nos Planos Diretores Municipais 
3 Garantir acesso fácil a serviços de primeira ne- (PDM), e a gestão do território se façam de acordo 
cessidade nas cidades médias e territórios de baixa com a manutenção da sua potencialidade ecológica.
densidade, reforçando as redes da educação, habi-
tação, saúde, justiça e mobilidade de proximidade, en- 6 Definir e estabilizar um plano concreto de in-
tre outras áreas essenciais a uma vida digna. Reforçar fraestruturas de transporte e investimento, no âmbi-
e aprofundar a Estratégia para a Coesão Territorial, to do Novo Pacto Verde, e integrado com o PNPOT e 
valorizando a presença física de serviços públicos de que inclua um Plano Nacional de Mobilidade, planean-
qualidade, promovendo a qualidade das infraestrutu- do a médio-longo prazo com uma verdadeira análise 
ras e uso dos recursos disponíveis e a facilidade de de ciclo de vida e de externalidades da construção e 
acesso aos serviços disponíveis. Assegurar a existên- operação, articulando as necessidades de todos os 
cia de boa cobertura de redes de telecomunicações setores e tendo em conta as evoluções tecnológicas, 
móveis em todo o território nacional. demográficas e climáticas. Prevendo nomeadamente 

a evolução das redes ferroviárias e de metropolitanos, 
4 Monitorizar as redes de serviços públicos, com a incluindo ligações de alta velocidade e de transporte 
criação de uma unidade técnica, que garanta que não de mercadorias, articulada com um plano de aqui-
há territórios desprotegidos e que a acessibilidade sição e reparação de comboios e material circulante.
aos serviços é garantida e que o encerramento e de-
slocalização de qualquer serviço público são feitos 7 Estimular as economias regionais: 
com base na avaliação do impacto na desigualdade X fomentando os mercados regionais e locais, as 
social e territorial. pequenas e médias iniciativas e as redes de pro-

dução e consumo local; 

82



Contrato com o Futuro | Coesão Territorial, Transportes e Mobilidade Programa do LIVRE | Legislativas 2024

X promovendo o associativismo e a cooperação en- 9 Assegurar a cobrança e liquidação dos impostos 
tre produtores; que sejam devidos pela operação de venda das bar-

X limitando o licenciamento de grandes superfícies ragens, e que a receita fiscal daí resultante seja usada 
e defendendo os mercados municipais como pon- em benefício das populações locais.
to de comercialização de produtos locais; 

X localizando as plataformas logísticas e parques 10 Garantir o Princípio da Continuidade Territori-
empresariais promovidos pelas autarquias de for- al em todas as áreas, designadamente,  educação, 
ma a potenciar as sinergias entre empresas, insti- ciência, cultura e desporto, entre outras, assumindo o 
tuições públicas e sociedade civil, a ligação a redes Estado a sua responsabilidade na regulação e criação 
de transporte ferroviária e rodoviária, e dotando-os de condições para a redução de assimetrias relacio-
de sistemas de transporte público com os princi- nadas com a insularidade.
pais aglomerados populacionais da região; 

X adotando políticas de compras públicas locais, ori- 11 Agilizar e terminar o cadastro nacional da pro-
entadas prioritariamente para ofertas ecológicas e priedade rústica para viabilizar progressivamente 
com garantia de qualidade alimentar; a disponibilização de terras para novos projetos de 

X implementando esquemas de moedas locais. trabalho, preferencialmente cooperativo, com o apo-
io técnico dos serviços públicos, bem como agilizar a 

8 Fixar e capacitar população nos territórios de gestão florestal no terreno.
baixa densidade através do aprofundamento das 
medidas de discriminação positiva. Reforçar os in- 12 Reforçar as verbas destinadas à Direcção Ger-
centivos e programas de mudança da população e al do Território, necessárias para o investimento em 
atração de investimento para os territórios de baixa sistemas de informação geográfica (SIG) integradores 
densidade, alargando-os ao propósito de fixar a pop- da informação existentes de todo o território nacional, 
ulação residente, com especial foco na população capaz de atualização e interoperabilidade com outras 
mais jovem. Os benefícios fiscais existentes devem plataformas e sistemas públicos de serviços urbanísti-
ser alargados a residentes, designadamente com vis- cos, prediais, de ordenamento do território, conser-
ta à valorização das instituições do ensino superior vação da natureza, entre outros em que o território, o 
do interior através da fixação de estudantes nas suas uso do solo e as dimensões da propriedade estejam 
áreas de residência, aqui alargando os benefícios para implicadas. 
estudantes no interior já existentes a quem já lá vive 
e escolhe prosseguir estudos. Também os incentivos 13 Concretizar a Plataforma Eletrónica de Procedi-
à empregabilidade devem ser alargados à população mentos Urbanísticos única a nível nacional para sub-
residente de modo a contrariar o êxodo motivado pela missão e tramitação de todos os atos administrativos 
procura de emprego nas áreas urbanas de maior di- de natureza urbanística municipal, até 2026 e con-
mensão, pelo que se propõe uma majoração do valor cretizando as verbas do PRR. Este será um instru-
dos estágios profissionais comparticipados pelo IEFP mento digital de uniformização, desburocratização e 
quando o local de trabalho for num território de baixa simplificação dos processos urbanísticos municipais, 
densidade, para quem se muda para esse lugar e para sendo essencial à melhoria  do serviço público do foro 
quem lá reside. urbanístico no nosso país e correção de assimetrias 

entre municípios de diferentes escalas e correspon-
dentes recursos humanos e tecnológicos.

83



Contrato com o Futuro | Coesão Territorial, Transportes e Mobilidade Programa do LIVRE | Legislativas 2024

Mobilidade segura, acessível e sustentável 15 Dar os passos para a criação do Passe de Mobi-
lidade Nacional, juntamente com as diversas Autori-

14 Garantir a oferta e o acesso a uma rede de trans- dades de Transportes, as Áreas Metropolitanas e as 
portes públicos, fomentando o transporte adequado Comunidades Intermunicipais, que abranja o trans-
a cada deslocação, tendo em conta a sua sustentabili- porte urbano, suburbano, regional, de médio curso e 
dade e conveniência: flexível nos modos rodoviário, ferroviário, fluvial e de 
X assegurando a intermodalidade, a integração mobilidade ativa. Alargar os passes multimodais já 

horária, tarifária e de acessibilidade entre todos os existentes, nomeadamente, incluindo a travessia fluvi-
modos e a todas as escalas, desde local à inter- al Setúbal - Tróia no passe Navegante ou os serviços 
nacional, incluindo na realização de novos inves- urbanos do Porto no passe Andante, e promover a ex-
timentos; istência de passes multimodais em cada e entre Co-

X garantir a oferta e o horário de funcionamento no- munidades Intermunicipais.
turno dos transportes coletivos urbanos e subur-
banos, aumentando a oferta pública para quem 16 Alargar o âmbito territorial do Passe Ferroviário 
trabalha por turnos e para dissuadir comporta- Nacional, aos comboios Intercidades e aos comboios 
mentos de risco, como a condução com cansaço Urbanos nos trajetos que ainda não estão incluídos, 
ou sob efeito de álcool ou outras substâncias; mantendo o valor mensal do Passe Ferroviário Nacio-

X garantir uma comunicação clara, acessível e nal e acompanhando o reforço do serviço ferroviário e 
em tempo real sobre horários e perturbações de do investimento na renovação e aquisição de materi-
serviço; al circulante. Rever e atualizar o Contrato de Serviço 

X melhorando as condições para viagens de tra- Público com a CP-Comboios de Portugal E.P.E. (CP) 
balho e viagens noturnas no transporte ferroviário; para compensar a perda de receita e o aumento do 

X assegurar faixas exclusivas para transportes cole- custo operacional. 
tivos nas vias rápidas de acesso aos centros ur-
banos; 17 Investir no transporte ferroviário,

X prevendo transporte flexível e a pedido nas zonas X projetando uma rede de alta velocidade, em ar-
urbanas e nas zonas de baixas densidades; ticulação com a rede ferroviária existente, que 

X definindo níveis de qualidade de serviço para permita aumento de capacidade, frequência e de 
o transporte público e respetivos modelos de velocidade entre as cidades da Península Ibérica 
negócio, prevendo uma maior articulação e reg- e que reduza em 50% os tempos da viagem fer-
ulação das empresas de transportes - públicas e roviária no eixo Setúbal-Lisboa-Porto-Braga-Vigo 
privadas; até 2030 e garantindo serviços frequentes entre 

X desincentivando o uso e a propriedade do au- Lisboa e Madrid;
tomóvel privado em zonas bem servidas por out- X garantindo que todas as capitais de distrito estão 
ros modos. ligadas por ferrovia, assegurando uma oferta de 

qualidade e frequente;
X garantindo a articulação dos serviços regionais e 

urbanos com outros transportes públicos e com 
os modos ativos de deslocação, prevendo-se o 

84



Contrato com o Futuro | Coesão Territorial, Transportes e Mobilidade Programa do LIVRE | Legislativas 2024

estacionamento seguro e o transporte de bicicle- 20 Reduzir a dependência do transporte automóvel 
tas; privado e acelerar a redução e a eletrificação do 

X articulando com Espanha uma estratégia fer- parque automóvel existente,
roviária ibérica; X promover planeamento urbano de proximidade e 

X apostando  nos comboios noturnos nacionais e in- pondo em prática as medidas prioritárias do Pro-
ternacionais; grama Nacional da Política de Ordenamento do 

X garantindo que o preço de uma viagem de avião Território relativas à avaliação prévia do impacto 
não possa ser inferior ao da  mesma viagem de da delimitação de grandes zonas monofunciona-
comboio; is e novas urbanizações que sejam muito depen-

X completando a eletrificação da rede ferroviária na- dentes do transporte individual;
cional; X integrar todo o sistema de transportes de modo 

X reforçando as condições de trabalho nas oficinas a conferir-lhe a flexibilidade assegurada pelo au-
de manutenção da CP. tomóvel;

X assegurar a autonomia das crianças e jovens no 
18 Recuperar os comboios noturnos em Portugal e na seu caminho entre casa e escola, garantindo aces-
Península Ibérica, reativando, em 2024, dos serviços sos seguros a pé e de bicicleta e apostando numa 
ferroviários noturnos Lusitânia e Sud-Expresso e ga- rede de transporte escolar;
rantindo a adoção dos serviços ferroviários noturnos X abandonar a venda de veículos com motor a com-
como parte da estratégia ferroviária nacional, ibérica e bustão interna a partir de 2030, garantindo o apo-
de ligação aos restantes países europeus, através da io à troca de veículos a combustíveis fósseis por 
articulação da CP e a IP com a RENFE, SNCF e out- veículos menos poluentes;
ros operadores públicos ou privados, providenciando X continuar o investimento na rede pública de carre-
uma alternativa ecológica e de baixas emissões com- gadores elétricos;
parativamente ao transporte aéreo; promovendo o tur- X promover os esquemas de partilha e aluguer tem-
ismo sustentável e ligando Portugal a outros destinos porário de veículos, reformular o Imposto Sobre 
no centro da Europa. Veículos e o Imposto Único de Circulação em 

função de critérios ambientais (com base na Aval-
19 Assegurar um transporte de mercadorias suste- iação do Ciclo de Vida), do uso do veículo e de efi-
ntável e seguro, promovendo o investimento em redes ciência energética.
de transporte de mercadorias que permitam diminuir 
a pegada ecológica dos bens produzidos, ao nível 21 Atribuir à segurança rodoviária absoluta pri-
local e nacional, promovendo, em especial, a expor- oridade, reduzindo a velocidade máxima em zonas 
tação para a Europa por via ferroviária e revendo os urbanas para 30 km/h, promovendo as área de co-
valores de serviços e tarifas cobrados ao transporte existência com velocidade máxima de 20 km/h e mo-
ferroviário de mercadorias para os equiparar com os tivando um desenho do espaço público que priorize 
valores em Espanha e para garantir concorrência leal os transportes públicos, os peões e a utilização da 
com o transporte rodoviário. bicicleta como modo de transporte em meio urbano. 

Passar de uma lógica de responsabilidade individual 
para uma lógica sistémica, exigindo que o ambiente 

85



Contrato com o Futuro | Coesão Territorial, Transportes e Mobilidade Programa do LIVRE | Legislativas 2024

urbano desmotive o tráfego automóvel e o excesso de 25 Limitar o transporte aéreo às ligações onde é efe-
velocidade, de forma a que as falhas humanas (que in- tivamente necessário e minimizar os seus impactos:
evitavelmente ocorrem) não resultem em acidentes fa- X garantir que o preço de uma viagem de avião não 
tais, garantindo todos os meios para a implementação possa ser inferior ao da  mesma viagem de combo-
da Visão Zero 2030 . io no território nacional; 

X retirar a isenção dos impostos sobre o combustível 
22 Fomentar a mobilidade pedonal, em bicicleta e às companhias aéreas; 
noutros modos ativos, revitalizando os centros ur- X estudar alternativas de localização para os aero-
banos e apostando na sua qualidade de vida e espaço portos atualmente em zonas urbanas e decidir 
público; eliminando barreiras tarifárias, de informação sobre a construção de quaisquer novos aeropor-
e físicas e reduzindo transbordos entre todos os mo- tos em zonas ambientalmente sensíveis, como 
dos de transporte; concretizando a rede ciclável na- é o caso da proposta de novo aeroporto para a 
cional, regional, intermunicipal e urbana interligada, região de Lisboa, após uma Avaliação Ambiental 
permitindo a deslocação útil nas atividades diárias Estratégica sem condicionamento prévio de local-
para o trabalho, família e lazer dentro de e entre os ização e com base num Plano Nacional Aeropor-
municípios;  alargando os incentivos financeiros como tuário articulado com o Plano Rodoviário Nacional 
a redução do IVA da reparação de bicicleta no IRS e com o Plano Ferroviário Nacional;
ou com a criação de programas de incentivo de mo- X regular o espaço aéreo e limitar os seus horári-
bilidade sustentável entre casa e o trabalho; criando os para evitar voos noturnos, nomeadamente no 
condições e incentivos nas escolas e nas empresas aeroporto de Lisboa considerando a salvaguarda 
para que o acesso assim seja feito; garantindo o orça- da qualidade da vida das populações;
mento e recursos  para o cumprimento das medidas e X reduzir gradualmente e assim que possível tecni-
metas definidas na Estratégia Nacional para a Mobili- camente os voos domésticos com emissões de 
dade Ativa (ENMA 2020-2030). CO2, nomeadamente os voos de serviço público 

obrigatório. 
23 Levar a rede EuroVelo a todo o país, uma rede in-
terregional e internacional de ecovias, que sirva todas 26 Taxar os voos de jatos privados, com aplicação 
as capitais de distrito do País, garantindo os meios e aos voos de jatos privados que partam ou aterrem em 
recursos para o funcionamento do Centro de Coorde- território nacional, com taxação diferenciada conso-
nação Nacional do Eurovelo (CCNE). ante a distância do voo. Adicionalmente, preparar e 

promover a transição energética neste setor restring-
24 Assegurar a continuidade territorial para as indo, a partir de 2030 e caso o desenvolvimento de 
regiões autónomas, mantendo um preço máximo por aviões elétricos se confirme, a autorização no espaço 
viagem para os habitantes das ilhas que viajem entre áereo nacional apenas dos voos de jatos privados 
as ilhas e o continente e entre ilhas. sem emissões de CO2, tal como, promover junto da 

Comissão Europeia, uma política europeia de descar-
bonização do setor aeroportuário.

86



Contrato com o Futuro | Coesão Territorial, Transportes e Mobilidade Programa do LIVRE | Legislativas 2024

27 Manter o controlo público da TAP mesmo em 
caso de privatização da empresa, alterando o mod-
elo anunciado para uma venda de menos de 50% da 
empresa, mantendo pelo menos 5% na posse dos fun-
cionários e incluindo na sua privatização a definição 
de um plano estratégico para o futuro da TAP que 
prepare a empresa para a transição energética e para 
a aposta no ramo de investigação e desenvolvimen-
to nas áreas de engenharia aeronáutica, engenharia 
de materiais e manutenção da TAP como forma de 
criação de valor científico e económico assente no 
desenvolvimento sustentável e ecológico. A estratégia 
para a TAP deve incluir o reforço da articulação entre 
o tráfego aéreo e o ferroviário, em forte articulação e a 
progressiva substituição de voos internos e ibéricos, 
incluindo transporte aéreo de carga e fornecedor de 
um setor logístico em crescimento e demasiado de-
pendente do tráfego aéreo, e um programa de recon-
versão dos postos de trabalho suprimidos ou que se 
tornem obsoletos.

28 Acautelar que as evoluções tecnológicas na mob-
ilidade servem o bem comum e reduzem as desigual-
dades, promovendo a partilha de veículos e não a sua 
propriedade; regulamentando para que o transporte 
público não seja canibalizado pelo transporte indi-
vidual; precavendo a perda de empregos associados 
à mobilidade e fomentando a formação desses tra-
balhadores noutras áreas; precavendo a gestão públi-
ca do espaço e da mobilidade integrada, inclusive no 
espaço aéreo de baixa altitude para drones e veículos 
voadores; procurando que o consumo energético e a 
emissão de gases de efeito de estufa diminuam e não 
aumentem; aproveitando a automação e a conetivi-
dade para um eficiente uso do espaço urbano.

87



Emergência Climática e Programa do LIVRE | Legislativas 2024

Energia

88



Programa do LIVRE | Legislativas 2024

Emergência Climática e 
Energia

Queremos enfrentar o desafio das alterações climáti- ováveis e dando prioridade à eficiência energética. E 
cas com urgência, alterando ambiciosamente a políti- porque é essencial assegurar que esta transição seja 
ca energética em Portugal. É preciso assumir metas feita de forma ambientalmente e socialmente justa, 
mais ambiciosas, acelerar o passo e desempenhar um merecem idêntica prioridade o combate à pobre-
papel de liderança a nível europeu e global. za energética e o combate ao provável aumento das 

desigualdades decorrente dos  efeitos das alterações 
O combate às alterações climáticas é um dos maiores climáticas, para evitar um “apartheid climático”.
desafios que a humanidade enfrenta, exigindo uma ar- Este não é apenas um desafio que relaciona clima e 
ticulação global entre nações e um grau de respons- energia. Igualmente importante é a articulação com 
abilidade verdadeiramente civilizacional. Tendo em muitos  outros setores: da mobilidade sustentável e 
conta que a produção, distribuição e consumo de en- prioritariamente coletiva à conservação da natureza 
ergia contribuem significativamente para as emissões e práticas agrícolas e florestais que potenciam o se-
globais de gases com efeito de estufa, a evolução das questro de carbono e reduzem as emissões de meta-
políticas energéticas, na União Europeia e em Portu- no e de outros gases com efeito de estufa; da apos-
gal, teve de ajustar-se aos compromissos assumidos ta na ciência e nos investigadores em Portugal para 
no âmbito do Protocolo de Quioto e, nos últimos anos, introduzir a inovação necessária à modernização da 
do Acordo de Paris e de Glasgow. Contudo, as metas gestão das redes e às formas de armazenamento de 
assumidas por sucessivos governos não têm permit- energia ao reforço das interligações energéticas inter-
ido uma  contribuição significativa para o necessário nacionais.
esforço conjunto de modo a  assegurar que o aumento 
da temperatura média global se situe abaixo dos 1,5 Acima de tudo, este contexto de  transição é uma 
°C em relação ao período pré-industrial. A isto junta-se grande oportunidade para fomentar um desenvolvi-
uma falta de compromissos vinculativos e justos de mento ecológico e solidário que permita  gerar mil-
redução de emissões a nível global, como a recente hares de empregos climáticos; para descentralizar, 
COP deixou claro. reduzindo perdas e reforçando a liberdade das pes-

soas para se organizarem e, individualmente, em co-
Para o LIVRE, é fundamental enfrentar o desafio das operativas ou em pequenas empresas, consumirem 
alterações climáticas com todo o esforço necessário ou comercializarem a energia produzida  localmente. 
e não apenas o conveniente, sendo necessário des- O mercado liberalizado de energia da Península Ibéri-
carbonizar, reduzir o consumo de energia através de ca favoreceu, até hoje, grandes empresas. É tempo de 
medidas de eficiência energética e transitar o mais favorecer as pessoas e as comunidades.
rapidamente possível para o uso total de energias ren-

89



Contrato com o Futuro | Emergência Climática e Energia Programa do LIVRE | Legislativas 2024

Por isso defendemos:

1 Declarar a emergência ecológica nacional, atribu- 6 Dar prioridade ao aumento da eficiência energéti-
indo ao desafio de combate às alterações climáticas ca, enquadrada num renovado Plano Nacional para a 
e à perda de biodiversidade a urgência civilizacional Eficiência Energética (PNAEE) e adotando uma met-
que efetivamente representam, de forma inequívoca e odologia baseada em indicadores de intensidade en-
mobilizadora. ergética. O aumento de eficiência irá abranger todos 

os setores de atividade, incluindo a indústria, os trans-
2 Fazer cumprir a Lei de Bases do Clima, aprovada portes, as habitações, os equipamentos, entre outros.
em 2021 e cuja aplicação está atrasada, com a criação 
de orçamentos de carbono, com a revisão do regime 7 Promover uma mobilidade mais eficiente, imple-
jurídico dos hidrocarbonetos, com a elaboração de mentando políticas de mobilidade baseadas na re-
um relatório sobre o impacto climático da legislação dução da necessidade das deslocações, no desin-
vigente, com a avaliação do risco climático dos ativos centivo do uso de automóvel individual, na aposta nos 
financeiros ou a criação do Portal de Ação Climática transportes públicos e partilhados, e na redução acen-
e reforçando as competências e as condições de tra- tuada do uso de combustíveis fósseis e otimização 
balho do Conselho para a Ação Climática. destes.

3 Reivindicar a adesão dos Estados-Membros da 8 Fomentar a Neutralidade Carbónica dos Serviços 
União Europeia à Neutralidade Carbónica no máxi- públicos até 2030, através da eletrificação de todas 
mo em 2040, em cumprimento e antecipando a es- as frotas de veículos, nas diferentes categorias, em to-
tratégia para a neutralidade carbónica da União Eu- das as administrações Municipais, Regionais e Nacio-
ropeia mas incluindo a consideração do transporte nais, apostando no aproveitamento fotovoltaico / solar 
aéreo e marítimo na pegada carbónica dos países. térmico em  todo o edificado público e compensando 

a pegada carbónica de todos os serviços.
4 Assumir uma redução de 65% das emissões na-
cionais de gases com efeito de estufa até 2030, pro- 9 Garantir edifícios e equipamentos mais eficientes, 
movendo igual esforço internacional, ultrapassando reforçando o programa 3C - Casa, Conforto e Clima e 
a meta de até 55% assumida pelo governo no PNEC incentivando a renovação e reabilitação dos edifícios 
2030 e dando resposta aos cenários que apontam a atuais, sobretudo do respetivo isolamento térmico e 
necessidade desta aceleração para manter o aumen- climatização passiva, bem como a substituição dos 
to da temperatura média global abaixo dos 1,5 °C em equipamentos pouco eficientes em fim de vida. Im-
relação ao período pré-industrial. plementar a revisão do Regulamento de Eficiência 

Energética nos Edifícios de Habitação e de Serviços 
5 Assumir uma redução do consumo energético e reformar o atual sistema de certificação energética 
verdadeiramente eficaz, indo para além dos 35% at- para que os certificados reflitam efetivamente o de-
ualmente assumidos para 2030 e promovendo uma sempenho energético do edificado. Rever também as 
estratégia global de redução do consumo, assente regras de rotulagem energética dos  equipamentos e 
numa capacidade industrial com baixa intensidade atribuindo os apoios necessários a cidadãos, empre-
em carbono e complementada com educação para o sas e instituições, de forma a reduzir o período de re-
consumo sustentável. torno do investimento. Melhorar a eficiência energéti-

90



Contrato com o Futuro | Emergência Climática e Energia Programa do LIVRE | Legislativas 2024

ca dos edifícios públicos e equipar as infraestruturas X democratizando e incentivando o acesso à pro-
públicas de equipamentos de produção, distribuição dução e distribuição de energia elétrica a partir de 
e armazenamento de energia renovável, quando rele- fontes renováveis para reduzir a dependência ex-
vante. terna, renegociando as concessões na produção, 

transporte e distribuição de energia elétrica para 
10 Apostar de forma verdadeiramente ambiciosa e dar espaço à iniciativa local, retirando as exigên-
continuada nas fontes de energia renováveis, indo cias financeiras elevadas para a entrada das co-
para além das metas assumidas atualmente e que operativas no mercado da distribuição da energia 
colocam a introdução de renováveis no consumo final elétrica;
bruto de energia em apenas 47% para 2030, ambicio- X promovendo a participação cidadã em Comuni-
nando muito mais do que os 20% assumidos para o dades de Energia Renovável e Comunidades de 
setor dos transportes; concretizando 100% de ren- Cidadãos para a Energia, sem condições discrim-
ováveis na eletricidade consumida em Portugal em inatórias, devendo ser respeitados os direitos dos 
2030. consumidores. apoiando as cidadãs e os cidadãos 

no acesso à informação técnica e financeira rela-
11 Cessar os incentivos às fontes de energia com cionada com a criação das Comunidades de En-
elevado impacto na biodiversidade, cancelando a ergia;
atribuição de subsídios à construção de novas barra- X isentando do pagamento das tarifas de acesso às 
gens ou infraestruturas associadas. redes as comunidades de energia renovável com-

provadamente sem fins lucrativos e/ou que inclu-
12 Incentivar o desenvolvimento da indústria solar am uma percentagem de participantes em pobre-
fotovoltaica e solar térmica, dando especial relevo à za energética;
produção descentralizada de energia para autocon- X incentivando as Comunidades de Energias Ren-
sumo e à ocupação preferencial de superfícies urban- ováveis no desenvolvimento de objetivos soci-
as, através da redução de IVA na aquisição de equipa- ais, como a luta contra a pobreza energética e o 
mentos solares, reforçando os programas de apoio à desenvolvimento de modelos de solidariedade 
aquisição de equipamentos e financiando a ligação à para ajudar os seus membros mais vulneráveis;
rede de sistemas de Unidades de Produção para Au- X mudando o net metering (contagem nos smart 
toconsumo. meters) para 1 hora em vez de 15 minutos no caso 

do autoconsumo individual e coletivo e das comu-
13 Promover as Comunidades de Energia Ren- nidades de energia;
ováveis (CER) e democratizar o acesso à produção X revendo a limitação geográfica das unidades de 
de energia elétrica a partir de fontes renováveis: produção para autoconsumo (UPAC), aumentan-
X incentivando a formação de cooperativas de pro- do o seu raio mas assegurando que se mantém o 

dutores , bem como as parcerias entre cidadãos e princípio de autoconsumo;
autarquias e prestando apoio às parcerias já exis- X flexibilizando o âmbito dos procedimentos de con-
tentes, nomedamente promovendo o fornecimen- trolo prévio para autoconsumo, aumentando de 
to dos edifícios públicos através destas cooperati- 700W para 3kW a isenção de controlo prévio, re-
vas, sempre que possível; duzindo a burocracia necessária para a instalação 

91



Contrato com o Futuro | Emergência Climática e Energia Programa do LIVRE | Legislativas 2024

de produção de eletricidade para autoconsumo; jetos em Portugal e posteriormente para exportação. 
X garantindo o licenciamento em menos de um mês A restante área industrial deveria incluir a reabilitação 

para UPACs pequenas com potência inferior a 100 de solos e zonas dunares da frente costeira para im-
kW; plantação de um parque urbano, e zonas de habitação 

X criando uma organização pública de consultoria e serviços para vários estratos sociais nas restantes 
de eficiência energética para as famílias; zonas periféricas à zona renaturalizada e ao núcleo in-

X aplicando às comunidades de energia renovável dustrial articulado com o porto de Leixões.
os mesmos procedimentos de controlo prévio 
aplicáveis ao autoconsumo, nomeadamente os 17 Investir no incremento das interligações energéti-
critérios para a comunicação prévia e para a is- cas, explorando o potencial existente na ligação en-
enção de controlo prévio. tre Portugal e Espanha, assumindo a meta de 20% 

para 2030, apostando em redes inteligentes, no re-
14 Criar uma empresa pública vocacionada para a forço da cooperação regional e no desenvolvimento 
promoção das energias renováveis e da gestão de de soluções para o armazenamento energético, tais 
uma rede nacional de transportes públicos suste- como baterias, que tirem o melhor partido da capaci-
ntável que, à escala local, regional ou nacional, mini- dade crescente nos transportes elétricos e outros eq-
mize as emissões considerando todo o ciclo de vida, uipamentos com capacidade de armazenamento.
minimizando também o efeito de fragmentação dos 
habitats atravessados. 18 Estudar a aposta no biometano e no hidrogénio 

verde, investindo na pesquisa e desenvolvimento, 
15 Avaliação dos impactos ambientais da 1ª fase de bem como na concretização de projetos de produção 
construção de eólicas offshore, fazendo depender a e distribuição através de rede nacional, e na eventu-
instalação de eólicas offshore nas fases posteriores al criação de uma empresa pública - Hidrogénio de 
da verificação de um baixo nível de impacto ambiental Portugal. A transparência e a participação cidadã é 
das conclusões da 1ª fase. essencial para assegurar que a eventual aposta de 

Portugal no hidrogénio verde se faz de forma ecologi-
16 Redirecionar parte da área industrial da antiga camente sustentável, justa e que o valor acrescentado 
refinaria de Leixões, para o fabrico de componentes desta forma de energia se mantenha no país e que não 
e montagem de aerogeradores para projetos de en- sirva apenas para exportação. O estudo da aposta no 
ergia eólica offshore em parceria com os consórcios hidrogénio verde deve também ter em conta a neces-
concorrentes. A instalação dos potenciais 10GW de sidade de garantir que o seu valor acrescentado fique 
capacidade instalada em parques eólicos offshore en- no país e que Portugal não seja um mero exportador 
volve profundas exigências no tecido industrial, espe- de hidrogénio verde. 
cialmente na metalomecânica, e elevadas quantidades 
de materiais num horizonte de vários anos. A antiga re- 19 Promover uma estratégia nacional para a pro-
finaria poderia ser convertida numa infraestrutura para dução e armazenamento de energia sustentável. 
produção e exportação de materiais e equipamentos Implementar uma estratégia nacional de recolha e re-
associados à transição energética, em contato com as ciclagem de baterias elétricas. Apoiar a investigação 
universidades e as autarquias, inicialmente para pro- e inovação nos na busca por formas alternativas e 

92



Contrato com o Futuro | Emergência Climática e Energia Programa do LIVRE | Legislativas 2024

menos nocivas ambientalmente de armazenamento 25 Promover o reaproveitamento dos resíduos re-
de energia, como as baterias de ião de sódio. Apoiar sultantes do processo extrativo, através da incor-
o desenvolvimento de fontes de energia alternativas poração, incentivando, na gestão da exploração de 
como geotérmica profunda ou sistemas híbridos de recursos minerais, a realização de testes-piloto para a 
energias renováveis. Incentivar I&D no domínio do redução de rejeitados em operação no âmbito da recu-
captura, utilização e armazenamento de CO2 com peração ambiental em áreas mineiras abandonadas e 
aplicação ao tecido industrial nacional. eventual reciclagem de equipamentos/estruturas in-

operacionais para museologia industrial. Devem ser 
20 Proceder a uma reforma fiscal ambiental, através privilegiadas as medidas de redução de emissões de 
da criação de uma taxa universal sobre o carbono, in- CO2 no processo extrativo e de processamento, seja 
ternalizando dessa forma as externalidades geradas, pela utilização de energias renováveis, otimização de 
assegurando equidade social através de uma aborda- processos ou pela modernização/eletrificação da fro-
gem que resulte em neutralidade fiscal. ta. No reaproveitamento de elementos críticos, deve 

dar-se prioridade à reciclagem de equipamentos eléc-
21 Tornar permanente e incondicional a redução do tricos e electrónicos já produzidos. Sujeitar a impor-
escalão do IVA de 23% para 6% em todos serviços tação de matérias-primas minerais a critérios de sus-
essenciais de fornecimento de energia, sem limite de tentabilidade ambiental e cumprimento da Declaração 
consumo ou potência no caso da eletricidade e inclu- Universal dos Direitos Humanos nos países de origem.
indo também o gás engarrafado.

26 Reforçar as sessões de consulta pública e a par-
22 Implementar um programa de substituição da ticipação das populações locais relativamente aos 
utilização da botija de gás engarrafado por equipa- planos de pesquisa e exploração mineira.
mentos energéticos mais eficientes e ambientalmente 
mais  sustentáveis. 27 Promover a valorização dos recursos geológi-

cos explorados em território nacional introduzindo 
23 Rejeitar a exploração mineira na Rede Nacional o conceito ‘geodiversidade’ ao lado da ‘biodiversidade’ 
de Áreas Protegidas (RNAP), nas áreas classificadas no léxico ambiental, assegurando assim o reconhe-
ao abrigo de instrumento de direito internacional e nas cimento do seu valor acrescido no desenvolvimento 
áreas incluídas na Rede Natura 2000. de cadeias de produção com alto valor acrescentado 

em Portugal, essenciais no atual contexto da tran-
24 Rejeitar a mineração a céu aberto sempre que a sição energética (por exemplo, indústrias de produção 
natureza do depósito mineral e a viabilidade económi- de baterias, painéis fotovoltaicos, cabos elétricos). 
ca o permitam, privilegiando os modos de extração Completar e atualizar a base de dados referente aos 
mais seguros e responsáveis, como por exemplo min- resíduos mineiros em áreas mineiras abandonadas no 
eração em galeria ou recorrendo a robótica. Todas as território nacional numa forma padronizada e aplicável 
potenciais concessões devem ser sujeitas não ape- aos códigos internacionais que permitam a caracteri-
nas a Estudos de Impacto Ambiental (EIA), mas tam- zação e valorização do recurso mineral de origem an-
bém a Avaliações Ambientais Estratégicas (AAE) no tropogénica. Dotar o Laboratório Nacional de Energia 
contexto das regiões e à escala do país. e Geologia de recursos financeiros e humanos alta-

93



Contrato com o Futuro | Emergência Climática e Energia Programa do LIVRE | Legislativas 2024

mente qualificados para que cumpra de forma eficaz 31 Manter a taxa de incorporação de biocom-
e efectiva a sua missão, nomeadamente na conclusão bustíveis não sustentáveis abaixo dos 1% durante 
da cartografia geológica à escala 1: 50.000 que pro- a legislatura, através da remoção antecipada do óleo 
porciona uma visão geral dos contextos geológicos, de palma do mix de combustíveis. A UE já determina 
facilitando a consistência dos dados. a eliminação e desclassificação  do óleo de palma en-

quanto biocombustível renovável até 2030, devido à 
28 Adaptar o país e mitigar o efeito dos fenómenos perda de habitats e solos agrícolas para a produção 
climáticos extremos, definindo um Plano de In- de alimentos não ser uma opção eficiente. Portugal 
fraestruturas Críticas, mapeando os locais onde estes deveria antecipar esse objetivo e manter quantidades 
fenómenos poderão ter maior impacto; apoiando, at- mínimas para a incorporação de biocombustíveis não 
ravés dos subsídios adequados, soluções baseadas sustentáveis pelas mesmas razões que se aplicou a 
na natureza que através da promoção, reabilitação e redução do óleo de palma.
manutenção dos ecossistemas, habitats e infraestru-
turas verdes, aumentem a resistência e resiliência do 32 Promover a investigação relacionada com o cul-
território; reforçando e dotando dos meios adequados tivo de algas e no seu potencial captura de carbono 
a Proteção Civil. Incorporar o plano de infraestrutu- (devido à grande área superficial e às rápidas taxas de 
ras críticas no planeamento de mitigação e respos- crescimento), potencial como alimento, fertilizante e 
ta a eventos geológicos catastróficos (e.g. sismos, combustível. 
erupções vulcânicas, tsunamis, movimentos de mas-
sa).

29 Manter Portugal livre da exploração de com-
bustíveis fósseis e hidrocarbonetos e da utilização 
de técnicas como a exploração de gás de xisto at-
ravés da fratura hidráulica (fracking), mantendo o 
território nacional isento dos riscos associados a este 
modo de extração.

30 Gerir o risco nuclear para Portugal, em particular 
o risco de poluição radioativa no rio Tejo, cooperando 
com a Espanha no sentido de desenvolver um plano 
para níveis mínimos de risco nuclear na Península 
Ibérica. Seguir atentamente o desenvolvimento de 
novas tecnologias de produção de energia nuclear 
(como os small modular reactors, ou a fusão nuclear), 
que poderão contribuir para a descarbonização, assim 
como dar resposta ao crescente consumo energético. 
Reavaliar o legado de resíduos e concentrados de 
Urânio no país e estabelecer uma estratégia de gestão 
atualizada.

94



Programa do LIVRE | Legislativas 2024

Economia 
Circular

95



Programa do LIVRE | Legislativas 2024

Economia Circular

É urgente a transição para uma economia verdadeira- que permita uma transição para um modelo de desen-
mente circular, na qual os resíduos decorrentes das volvimento ecológico e solidário que não se encontre 
atividades de produção e de consumo, assim como exclusivamente centrado no crescimento económico.
os seus impactes ambientais sejam reduzidos ao mín- Esta alteração de paradigma deve focar-se sobretudo 
imo. Para tal, é necessária uma estratégia integrada na regulamentação dos diversos tipos de atividades 
de redução do consumo e do desperdício, repensar o geradoras de resíduos e de emissões de gases de 
desenho dos produtos e sistemas de forma a tenden- efeito de estufa. Dado que as instituições públicas 
cialmente eliminar tudo o que seja descartável e incor- estão entre os principais consumidores a nível euro-
porar resíduos de umas atividades como matérias-pri- peu, o Estado tem um papel relevante na promoção de 
mas de outras. Esta estratégia integrada só é possível compras ecológicas, de forma a promover o desen-
trabalhando simultaneamente a todas as escalas - lo- volvimento de produtos e tecnologias mais suste-
cal, regional, nacional, europeia e mundial - numa lógi- ntáveis.
ca de cooperação e de trabalho para o bem comum 

96



Contrato com o Futuro | Economia Circular Programa do LIVRE | Legislativas 2024

Por isso defendemos:

1 Assumir, com o destaque necessário, a implemen- 6 Acabar com a obsolescência programada e insti-
tação da Economia Circular, em Portugal, assegu- gar produtos de longa duração, pressionando para a 
rando a mobilização de recursos do Portugal 2030 implementação a nível nacional e europeu de um pro-
e dos diversos Programas Operacionais regionais e grama para combater a obsolescência programada; 
setoriais, assegurando a implementação célere das favorecendo os produtos “feitos para durar” e que per-
medidas preconizadas no Plano Estratégico para os mitam reparação ou substituição de componentes; 
Resíduos Urbanos (PERSU) 2030, e alavancando pro- promovendo a produção com qualidade, de produtos 
jetos estruturantes que permitam recuperar o atraso com elevado valor de mercado e que não estejam alin-
na concretização das metas nacionais a respeito dos hados com a filosofia de “obsolescência programada”, 
resíduos urbanos, assumindo novas metas nacionais e que permitam associar à marca “made in Portugal” 
de redução, preparação para reutilização e recicla- um rótulo de responsabilidade ambiental, durabilidade 
gem, deposição de resíduos urbanos biodegradáveis e fiabilidade; criminalizando a obsolescência pro-
em aterro, e taxa de utilização dos próprios aterros. gramada propositada; taxando os negócios que pro-

duzem produtos de utilização limitada (exceto em situ-
2 Promover a consideração de todo o ciclo de vida ações específicas, como nos consumíveis de saúde) 
dos produtos, incluindo as suas externalidades, em e proibindo os produtos descartáveis cujos impactos 
todos os projetos e análises, promovendo a investi- sejam particularmente severos.
gação contínua sobre a metodologia e os pressupos-
tos que devem ser adotados. 7 Defender o direito à fabricação e reparação, 

apoiando os negócios de reparação, incluindo os co-
3 Criar apoios específicos para a alteração de pro- operativos como os “repair” cafés; democratizando a 
cessos produtivos que permitam a substituição de tecnologia da fabricação digital (ex. impressão 3D), 
matérias primas com elevada pegada ecológica, a in- distribuída e aberta e garantindo a implementação de 
corporação de matérias primas locais, e a otimização protocolos, formatos de transferência e standards ab-
de métodos de produção. ertos, e também interoperabilidade entre a indústria, 

pessoas e comunidades; fomentando a existência de 
4 Minimizar a produção de resíduos industriais, leg- manuais de reparação dos eletrodomésticos, circu-
islando e criando padrões de qualidade que permitam itos, esquemas de montagem e de fabricação, máqui-
a utilização de resíduos como matérias-primas se- nas e mecanismos.
cundárias noutros processos industriais e avançando 
com a marcação ambiental de produtos incluindo a 8 Sensibilizar para a importância da economia cir-
informação sobre todo o ciclo de vida. cular e do consumo responsável, através de cam-

panhas sobre os vários R - recusar, reduzir, reparar, rot 
5 Não exportar resíduos para outros países nem im- (compostagem), reutilizar e só depois reciclar.
portar, a não ser resíduos que requeiram tratamento 
específico, devendo todos os resíduos nacionais ser 9 Fomentar a partilha e a reutilização, criando incen-
processados e tratados em Portugal. A única exceção tivos para bancos comunitários de bens de utilização 
deverá ser a exportação de resíduos que constituam, esporádica; incentivando o aluguer de bens e produ-
comprovadamente, matéria-prima para produtos a tos; criando programas de partilha nas escolas; facil-
serem produzidos num outro país. itando o mercado de bens em segunda mão.

97



Contrato com o Futuro | Economia Circular Programa do LIVRE | Legislativas 2024

10 Introduzir nova ambição nas metas estabelecidas 14 Promover uma alimentação simultaneamente 
para a reciclagem em Portugal, assumindo a meta saudável e sustentável, garantindo que os produtos 
de atingir uma taxa de reciclagem final de 80% em não locais incluem o custo e as externalidades do seu 
2030, investindo em novo mobiliário urbano, moderno transporte e produção no seu preço final; apoiando 
e de proximidade; adequando as frotas de recolha às a compra de alimentos sazonais e de produção local 
exigências do séc. XXI, de forma a conseguir diferen- para cantinas e instituições públicas; promovendo a 
ciar também os resíduos orgânicos, eletrónicos, entre utilização de produtos biológicos ou de produção in-
outros; e dotando os Ecocentros com mais e melhores tegrada; dando continuidade à Estratégia Nacional de 
meios, de forma a estarem mais perto da população. Combate ao Desperdício Alimentar. 

11 Reforçar a recolha e reciclagem de resíduos 15 Promover a recolha seletiva de biorresíduos, ga-
eletrónicos e elétricos por todo o país, aumentando rantindo a aplicação do Decreto-Lei 102-D/2020, no 
o número de pontos de recolha, lançando campanhas qual é estabelecida a obrigatoriedade da recolha sele-
de recolha de eletrodomésticos e equipamentos dan- tiva de biorresíduos pelos municípios e a proibição de 
ificados ou obsoletos, garantindo o seu tratamento, posteriormente misturá-los aos orgânicos provenien-
desmantelamento e reciclagem. tes da recolha indiferenciada, assegurando que todas 

as pessoas têm acesso a lugares para a disposição 
12 Diminuir o desperdício em embalagens, instituin- apropriada dos resíduos. Promover também a uti-
do a utilização apenas das embalagens estritamente lização do composto obtido nas comunidades, como 
necessárias, incluindo face ao tamanho do produto em hortas urbanas ou em projetos de hortas comu-
a embalar limitando a dimensão das embalagens a nitárias nas  escolas públicas.
uma percentagem máxima do volume original do pro-
duto excluindo acessórios; proibindo a utilização de 16 Limitar a publicidade no espaço público, reduzin-
embalagens não recicláveis; fomentando a venda a do o número de "outdoors" e "MUPIs", entre outros, de 
granel. Taxação do uso de plástico em embalagens forma a diminuir a poluição visual, a poluição luminosa 
de alimentos, suplementos alimentares e produtos de e o consumo energético associados ao atual sistema 
higiene e cosmética, incentivando assim o uso de ma- consumista e de dominação pelas grandes marcas e 
teriais alternativos mais sustentáveis como o cartão e multinacionais. 
o vidro, bem como a reutilização de embalagens.

13 Diminuir o impacto da indústria da roupa e moda, 
diminuindo a utilização de tecidos e materiais que lib-
ertam micropartículas nas lavagens e promovendo a 
sua substituição por outros ecologicamente suste-
ntáveis; incluindo progressivamente o custo do impac-
to ambiental e das condições laborais da produção do 
vestuário; fomentando a reutilização e reciclagem lo-
cal da roupa produzida; proibindo a queima de roupa 
não vendida e garantindo que as empresas operam de 
forma sustentável, responsabilizando-se por todo o ci-
clo de vida dos seus produtos.

98



Programa do LIVRE | Legislativas 2024

Agricultura e
Florestas

99



Programa do LIVRE | Legislativas 2024

Agricultura e Florestas

Queremos um território que nos alimente e proteja, como a agroecologia, a agricultura de precisão e a 
reequilibrando a atividade agrícola e florestal , com o agricultura biológica, ecologicamente integradas, po-
meio envolvente. dem beneficiar da biodiversidade, conciliar-se com 

esta e, nalguns casos podem até beneficiar de volta a 
Em Portugal, os usos do solo relacionados com a ag- biodiversidade, assegurando a produção de alimento 
ricultura, a floresta e a conservação da natureza estão e sequestrando carbono.
profundamente interligados, uma vez que coexistem 
frequentemente nas mesmas áreas. Estes diferentes Florestas maduras e dominadas por folhosas são pre-
usos causam recíproca e simultaneamente impactos ciosos recursos naturais, providenciam habitats diver-
positivos e negativos, sendo que nalgumas áreas se sos, amenizam o clima,  sequestram carbono, retêm, 
deve privilegiar a agricultura, noutras a conservação produzem e reabilitam o solo e a água, e reduzem a 
da natureza e da biodiversidade e noutras ainda o uso probabilidade de fogo descontrolado e da sua  veloz 
florestal, de modo a assegurar um equilíbrio que per- propagação.
mita a sustentabilidade económica, social e ambiental.
Num país em que a propriedade rural é maioritaria- No seu conjunto, a agricultura, as florestas e a conser-
mente privada, o cadastro é ainda  incompleto difi- vação da natureza, quando integradas e bem geridas, 
cultando a sua gestão, pelo que pretendemos mo- podem sustentar setores vitais para a economia nacio-
bilizar o Estado, as e os proprietários, a ciência, a nal no curto, médio e longo prazos, criando valor acres-
sociedade civil e as empresas para uma gestão con- centado e gerando e mantendo muitos empregos tan-
junta e articulada do território, assumindo dessa forma to no litoral como no interior. O pagamento justo pelos 
um conceito de gestão compatível como o da  “Casa serviços de ecossistema providenciados nos territóri-
Comum da Humanidade”. os em que estas atividades se desenvolvem, a quem 

se esforça para os manter, pode também contribuir 
Tanto a agricultura intensiva como a produção florest- para o rendimento de quem habita nesses territórios.
al de monoculturas (sobretudo de exóticas) devem ser É esta a visão integrada que o LIVRE propõe para as-
minoritárias face aos modos de produção extensivos, segurar segurança alimentar, combater as alterações 
sustentáveis, autóctones e multifuncionais. climáticas e travar o declínio da biodiversidade, tor-
No LIVRE, sabemos que abordagens inovadoras nando o nosso território mais resistente e resiliente.

100



Contrato com o Futuro | Agricultura e Florestas Programa do LIVRE | Legislativas 2024

Por isso defendemos:

1 Promover a pequena agricultura e agricultura fa- fabricante, em estado de pleno funcionamento e com 
miliar através da implementação de práticas agro- a revisão e documentação regularizadas. 
ecológicas e regenerativas, mantendo o dinamismo 
das zonas rurais, o combate às alterações climáticas e 4 Garantir a eficiência na aplicação dos apoios pú-
a perda de biodiversidade, com o apoio das tradições, blicos no PEPAC, realizando um relatório da evolução 
do conhecimento, da cultura e da utilização, por estes dos projectos financiados no âmbito do PRODER e do 
agricultores, das suas próprias sementes e espécies PDR, de modo a avaliar os sucessos, dificuldades e 
autóctones. fatores a corrigir para que sejam levantadas as prin-

cipais melhorias a realizar para eficazmente aplicar 
2 Fortalecer a pequena agricultura local através do os apoios ao investimento e ao início de actividade 
reforço do Estatuto da Agricultura Familiar (EAF) agrícola.
com medidas destinadas a encorajar os investimen-
tos na produção e comercialização de pequena esca- 5 Criar um programa de seguros face a perdas por 
la a nível local nos circuitos curtos de abastecimento, fenómenos extremos. As alterações climáticas e 
nomeadamente: integrar os detentores do EAF no Re- outros fatores imprevisíveis geram cada vez maiores 
gime da Pequena Agricultura (RPA), devendo respeitar danos em colheitas e equipamentos, sendo mobili-
as condicionantes de ambos e sendo elegíveis todas zados recorrentemente programas de apoio a estas 
as explorações em EAF que não sejam detentores de perdas. Estes seguros devem ser obrigatórios para a 
direitos relativos aos pagamentos diretos; convocar a elegibilidade de apoios devido a perdas para as ex-
Comissão Nacional da Agricultura Familiar (CNAF), plorações de média e grande dimensão e devem ser 
de forma a propor formas de organização, comercial- comparticipados até 70% (o máximo permitido a nível 
ização, formação e modernização das e dos pequenos comunitário), sendo regulados para que os custos se-
agricultores; incentivar os Gabinetes de Acção Local jam ajustados aos rendimentos da atividade.
(GAL) a dinamizarem pontos PROVE para o escoa-
mento de produtos dos detentores do EAF; facilitar o 6 Incentivar a gestão e organização dos territórios 
acesso dos detentores do EAF via GAL ao abasteci- rurais, sobretudo em regiões de minifúndio, reforçan-
mento de pelo menos 10% dos produtos frescos con- do os mecanismos financeiros do programa Empar-
sumidos pelos agrupamentos escolares locais com a celar Para Ordenar com uma dotação anual reforçada, 
produção própria a preços controlados e atualizados de modo a lançar concursos anuais com prazos e va-
anualmente pela CNAF. lores que permitam um impacto efectivo nos terrenos 

rurais, dando prioridade a terrenos com áreas inferi-
3 Promover a eficiência de aplicação de fundos pú- ores a 1ha.
blicos e também a economia circular no PEPAC, 
articulando a execução dos apoios com a implemen- 7 Proteger a posição das e dos agricultores na 
tação dos planos de ação para a economia circular, cadeia de distribuição agroalimentar, através da 
promovendo a reutilização de equipamentos, maqui- proibição das vendas abaixo dos custos de produção 
naria e estruturas agrícolas tornando estes materiais (dumping) ou do estabelecimento de sistemas de con-
elegíveis no âmbito de apoios nas candidaturas ao trolo de preços e margens de lucro. 
investimento, desde que abrangidos por garantia do 

101



Contrato com o Futuro | Agricultura e Florestas Programa do LIVRE | Legislativas 2024

8 Reconhecer o papel da mulher na agricultura, mitigação e adaptação às alterações climáticas, a 
promovendo a valorização e a visibilidade da mulher conservação da natureza e da biodiversidade - inclu-
agricultora, em especial na agricultura familiar, incen- indo o património genético.
tivando a sua participação cívica e associativa através 
da sua capacitação, contribuindo para a melhoria das 11 Travar a expansão de sistemas de produção in-
suas condições de vida e reduzindo a desigualdade sustentáveis, privilegiando modos de produção que 
entre homens e mulheres. permitam a implementação simultânea de medidas 

benéficas para a biodiversidade, a manutenção ou 
9 Criar o Observatório da Alimentação e um sistema recuperação dos solos e assim proporcionando usos 
de planeamento alimentar intersectorial, que preveja futuros do solo alternativos, e a minimização do uso de 
instrumentos de política a todas a escalas (nacional, agroquímicos e dos recursos naturais necessários à 
regional e local) e esteja em plena articulação com o produção; desenvolvendo e apoiando protocolos de 
Plano Estratégico da PAC (2023-2027) e com o siste- recolha e tratamento de resíduos e remanescentes de 
ma de ordenamento do território e os instrumentos produtos fitofarmacêuticos descontinuados, proibi-
jurídicos de gestão do território. A política alimentar dos ou sem autorização de venda, bem como promov-
nacional deve seguir uma abordagem socioecológica er uma gestão florestal de acordo e dando seguimento 
e territorial da segurança alimentar, integrando as per- aos compromissos assumidos na Estratégia Florestal 
spectivas da saúde pública, da preservação do ambi- Europeia 2030.
ente e da biodiversidade. Esta política deve promover 
a territorialização do sistema alimentar, priorizando o 12 Desenvolver uma ferramenta digital pública, e em 
aumento da auto-suficiência alimentar a nível nacion- código aberto, para a recolha de dados relativos à 
al, de acordo com a especificidade e potencial de cada estrutura da exploração agrícola, presença de habi-
região agrária. Neste sentido, pretende-se promover tats semi-naturais, adoção de boas práticas agrícolas 
prioridades na produção de algumas culturas e varie- e na relação laboral com os trabalhadores agrícolas, 
dades tradicionais, incentivando os sistemas produ- promovendo a utilização desta ferramenta por agricul-
tivos necessários para reduzir escassez de oferta no tores que recebam apoios públicos.
mercado interno, reduzindo a dependência externa, e 
promovendo lógicas de produção e consumo local ar- 13 Mapear os sistemas agrícolas e silvícolas de el-
ticuladas com os objetivos de uma verdadeira econo- evado valor natural à escala nacional, com o objecti-
mia circular. vo de reverter as tendências de abandono ou intensi-

ficação e consequente perda de paisagens culturais 
10 Reativar todos os laboratórios do Estado dedica- das zonas rurais do país, assim como de biodiversi-
dos à investigação, inovação e desenvolvimento da dade e provisão de serviços dos ecossistemas.
agricultura e das florestas, bem como os viveiros e 
estações agrícolas, gerando vagas para a contratação 14 Eliminar rendas fundiárias injustificadas e lucros 
de investigadores, complementando estas estruturas excessivos que estejam a ser obtidos através de pag-
com incubadoras e aceleradoras de empresas cuja amentos diretos ou de apoios ao investimento no âm-
atividade venha a suportar ou adicionar valor ao re- bito da execução da Política Agrícola Comum (PAC), 
sultado de toda esta atividade, demonstrando opor- em contradição com os objetivos que fundamentam 
tunidades comerciais, formando continuamente os essa política pública a nível comunitário e nacional.
produtores e privilegiando metas como o combate, 

102



Contrato com o Futuro | Agricultura e Florestas Programa do LIVRE | Legislativas 2024

15 Garantir o acesso prioritário à terra invertendo 20 Rever a Estratégia Nacional para a Agricultura 
políticas que privilegiam e promovem o grande agro- Biológica, atualizando-a face ao objetivo de assegu-
negócio e a instalação de grandes centros eletropro- rar 25% da superfície agrícola útil dedicada ao modo 
dutores de energias renováveis. de produção biológico, formalizada na Estratégia Eu-

ropeia “Do Prado ao Prato”, promovendo as cadeias 
16 Elaborar um Programa de Ação Nacional de Com- curtas e os mercados locais, e apoiando a criação 
bate à Desertificação Combate 2030, com o apoio de Associações pela Manutenção da Agricultura de 
de todas as partes interessadas, tirando partido da Proximidade.
avaliação do programa anterior, para enfrentar o prob-
lema que afeta grande parte dos solos nacionais. Este 21 Incentivar agricultores que implementem o Modo 
novo programa deverá articular-se com a execução de Produção Biológico, bem como outros modos de 
dos apoios do Plano Estratégico da PAC 2023-2027, produção assentes nas melhores práticas ambien-
e deverá ser dotado de uma visão para o horizonte tais, sujeitos a medidas que promovam a salvaguarda 
de 2050, antecipando a necessária articulação, para da biodiversidade, dos solos e dos recursos naturais, 
esse fim, das políticas setoriais relacionadas com a através da criação de um fundo de reserva que asse-
agricultura, a pecuária, a floresta, a conservação da gure a disponibilidade de verbas, no tempo certo, para 
natureza e o combate, mitigação e adaptação às alter- o pagamento de medidas agro-ambientais, e através 
ações climáticas. do IVA reduzido para os produtos integralmente de ori-

gem “bio” produzidos em Portugal.
17 Atribuir uma taxa de IVA de 6% para todos os eq-
uipamentos que permitam aumentar a eficiência no 22 Eliminar a utilização de glifosato em Portugal no 
consumo de água, tais como tanques, rega gota-a-go- prazo de 5 anos, apoiando agricultores e agricultoras 
ta, sensores e automatização, bombas e equipamento no processo de transição.
similar, telas de solo e outras formas de mulching, telas 
e materiais para construção de charcas de retenção 23 Apoiar os modos de produção sustentáveis como 
de água das chuvas, entre outros. o Modo de Produção Biológica, agricultura em Rede 

Natura, raças autóctones, pastoreio extensivo, cultu-
18 Reforçar os montantes de apoio previstos no pro- ras tradicionais, mosaicos agroflorestais e Produção 
grama de Apoio Financeiro à Seca, em situações de Integrada, entre outras, com a abertura anual de con-
perda de produção ou de acréscimo de custos decor- curso de Medidas Agroambientais, de modo a que no-
rentes de seca. vas produções tenham acesso regular aos apoios. 

19 Condicionar o acesso a apoios públicos para o 24 Incentivar a reestruturação da rede de cooper-
regadio à adoção de um plano de gestão para a bio- ativas agrícolas nacionais, ajustando-as de acordo 
diversidade, uso da água e do solo, no contexto da com as necessidades locais e atuais.
exploração agrícola, que integre boas práticas na es-
truturação da paisagem, na distribuição de habitats 25 Incentivar a valorização dos resíduos orgânicos 
semi-naturais, e no recurso a tecnologia de precisão, e biomassa florestal, promovendo a compostagem 
bem como de um programa de ação que inclua a mon- destes materiais para enriquecimento do solo em ter-
itorização destes recursos. mos de matéria orgânica, reduzindo dessa forma a 

procura por fertilizantes artificiais e travando a insta-

103



Contrato com o Futuro | Agricultura e Florestas Programa do LIVRE | Legislativas 2024

lação de novas centrais de biomassa; introduzindo 29 Introduzir medidas de ajuste à meta máxima de 
regras obrigatórias de sustentabilidade da biomassa eucaliptal em Portugal inscrita na lei para 2030, at-
utilizada nas centrais existentes. Terminar os apoios à ravés da criação de um sistema de fiscalização eficaz 
queima da biomassa florestal para geração de energia às plantações ilegais consumadas ao longo das últi-
elétrica, direcionando estes apoios para a conversão mas décadas; limitar a relocalização de plantações 
da infraestrutura e logística associadas para a valori- através de projetos de compensação de modo a im-
zação da biomassa florestal enquanto recurso para pedir um acréscimo da área ocupada por eucalipto em 
reforço da matéria orgânica dos solos e valorização de Portugal.
resíduos azotados. Os recursos públicos direcionados 
atualmente para a combustão deverão ser redirecio- 30 Incentivar a criação de cooperativas para a 
nados para estratégias de incorporação da biomassa gestão e exploração sustentável da floresta nas 
florestal no solo “in situ”, por via mecânica ou silvopas- áreas que integram o banco de terras do Estado, po-
torícia, ou através da sua combinação com matérias tenciando economias de escala e respeitando o or-
orgânicas azotadas com vista à obtenção de matéria denamento previsto nas políticas florestais revistas, 
orgânica para uso florestal ou agrícola. reforçando os mecanismos que permitam a gestão 

conjunta das áreas florestais, com particular atenção 
26 Rever integralmente o regime jurídico, Lei de às zonas de minifúndio, e revigorando as Zonas de In-
Bases e demais políticas florestais destinadas ao tervenção Florestal (ZIF).
planeamento, gestão, arborização, fitossanidade, or-
denamento ou outros desígnios relacionados com a 31 Elaborar uma estratégia nacional de sensibili-
floresta, a respetiva proteção, a prevenção e o com- zação para um comportamento responsável face 
bate aos incêndios florestais. aos incêndios, com metas concretas para a redução 

do número de ignições involuntárias, informando 
27 Revitalizar o Conselho Nacional da Floresta, quanto aos comportamentos adequados em caso de 
mobilizando a participação conjunta de organismos incêndio; criar um fator para cobrir a perda de rendi-
e laboratórios do Estado, organizações do setor, or- mento do proprietário florestal, para reconversão flo-
ganizações não governamentais de ambiente, outros restal, para espécies com menor suscetibilidade ao 
representantes da sociedade civil, universidades e fogo, como folhosas autóctones.
instituições de investigação, entre outros agentes, na 
revisão e acompanhamento das políticas florestais e 32 Dotar a Administração Pública dos recursos hu-
respetiva implementação. manos necessários à implementação do Sistema de 

Gestão Integrada de Fogos Rurais (SGIFR), asse-
28 Privilegiar exclusivamente espécies ou varie- gurando que a articulação entre as escalas nacional, 
dades nativas ou autóctones nos Programas de Or- regional e local seja efetiva e que a célere implemen-
denamento Florestal, atribuindo particular prioridade tação dos respetivos Programas de Ação se concret-
às espécies endémicas, às Áreas Protegidas e aos ize, dentro dos prazos necessários.
Sítios da Rede Natura 2000.

104



Contrato com o Futuro | Agricultura e Florestas Programa do LIVRE | Legislativas 2024

33 Iniciar um novo inventário florestal, dado que o 
último inventário terminou em 2018, antes das podas 
agressivas, abates e extração de biomassa para em-
preendimentos de vária ordem. 

34 Reforçar a resiliência dos territórios vulneráveis 
de floresta face aos fogos e dinâmicas de abandono 
de atividades agrícolas, florestais e serviços de ecos-
sistemas associados em zonas de proximidade de 
pequenos aglomerados em zonas mais vulneráveis, 
através de um reforço substancial do programa Con-
domínios de Aldeia, que promove a manutenção a mé-
dio de prazo das atividades agroflorestais e da silvo-
pastorícia nestas comunidades. Este reforço deverá 
contemplar um reforço de meios à Direção Geral do 
Território e uma verba anual permanente para abertura 
de novos condomínios de aldeia de forma a promover 
a gestão contínua das zonas florestais na proximidade 
de comunidades rurais.

35 Reduzir a quantidade de queimadas de biomas-
sa florestal criando concursos anuais para criação de 
pequenos pontos públicos de compostagem a nível 
local, em articulação com municípios, freguesias e 
serviços florestais das Comunidades Intermunicipais, 
onde entidades públicas, particulares e empresas 
possam descarregar matérias orgânicas como alguns 
resíduos agrícolas, florestais, pecuários e de espaços 
verdes para serem compostados e onde utentes pos-
sam posteriormente levantar as matérias orgânicas 
já compostadas para incorporação e enriquecimento 
dos solos.

36 Reforçar o investimento no Banco Português de 
Germoplasma Vegetal, de modo a dotar o seu quadro 
de pessoal efetivo do número necessário e suficiente 
de investigadores, técnicos superiores e assistentes e 
dos recursos financeiros necessários e essenciais ao 
desenvolvimento do seu trabalho.

105



Conservação da Programa do LIVRE | Legislativas 2024

Natureza 
e Biodiversidade

106



Programa do LIVRE | Legislativas 2024

Conservação da Natureza 
e Biodiversidade

Queremos salvaguardar a natureza, tanto nos aspe- de extinção nunca esteve tão elevada e, nos últimos 
tos relativos à biodiversidade como à geodiversidade, 50 anos, a dimensão das populações de vertebrados 
reconhecendo o seu valor intrínseco e viabilizando um (mamíferos, aves, répteis e anfíbios) decresceu 68%. 
futuro saudável e sustentável. Na flora vascular, o panorama é igualmente desolador, 

com a extinção de duas espécies endémicas de Por-
A aposta na conservação da natureza vai mais além tugal Continental e o desaparecimento total das pop-
do propósito de salvaguarda do património natural: ao ulações nacionais de outras 17 espécies, num total 
protegermos a existência e o equilíbrio dos ecossiste- de 630 espécies de plantas avaliadas pela Lista Ver-
mas, das suas funções da dinâmica dos processos melha da Flora Vascular de Portugal Continental, 60% 
naturais, em suma, dos processos ecológicos relati- encontram-se ameaçadas. Estudos recentes apon-
vos à  biodiversidade e geodiversidade  do nosso país, tam também para um significativo declínio das pop-
estamos também a assegurar a saúde das pessoas e ulações de insetos na Europa, ameaçando o colapso 
a sua qualidade de vida, uma economia sustentável no das cadeias alimentares e até da alimentação huma-
presente e a viabilidade da vida em comum no futuro. na, pois 80% das variedades agrícolas na Europa são 
Estamos a promover um comportamento ético para polinizadas por insetos. 
com todas as espécies a que estamos ligados, com 
destaque para as espécies selvagens, respeitando o Vários fatores contribuíram para esta situação, com 
valor intrínseco da vida e honrando o seu legado evo- destaque para os impactos negativos da agricultura 
lutivo, bem como a sua dignidade e bem-estar. intensiva e a destruição e fragmentação de habitats 

devido à construção de infraestruturas como grandes 
Já a geodiversidade permite compreender e mitigar barragens e autoestradas. A insuficiência de meios 
os impactos das atuais e futuras mudanças ambien- humanos e financeiros, a incipiente determinação 
tais, em particular da mudança climática, ao mesmo política na gestão e valorização da Rede Nacional de 
tempo que ajuda a prevenir os riscos associados aos Áreas Protegidas e dos sítios da Rede Natura 2000 
desastres naturais. Além disso, e uma vez que a geo- e a ausência de uma estratégia nacional de monitor-
diversidade assegura o suporte da biodiversidade, ização efetiva são também parte da razão pela qual 
desempenha um papel determinante na restauração a situação comprometedora em que se encontram a 
dos ecossistemas e no combate ao declínio da bio- biodiversidade e a geodiversidade tarda em alterar-se.
diversidade. Alguns elementos da geodiversidade No LIVRE, sabemos que o futuro da humanidade é 
apresentam um certo  tipo de valor que justifica a sua o de zelar pela natureza e pela diversidade da qual a 
conservação – património geológico – pelo que medi- nossa própria espécie emergiu. Será, também, através 
das adequadas relativamente à sua proteção e gestão de um comportamento responsável e pró-ativo que 
devem fazer parte da Estratégia Nacional de Conser- poderemos articular melhor a conservação da nature-
vação da Natureza e Biodiversidade 2030. za, a agricultura sustentável e a reflorestação, de for-

ma a potenciar os benefícios recíprocos e a combater 
Apesar dos índices de diversidade biológica em Por- as causas e os efeitos que as alterações climáticas 
tugal serem ainda dos mais elevados no continente terão no nosso território.
Europeu, esta diversidade está em declínio. A taxa 

107



Contrato com o Futuro | Conservação da Natureza e Biodiversidade Programa do LIVRE | Legislativas 2024

Por isso defendemos:

1 Investir ambiciosamente na conservação da na- 5 Gerir ativa e adaptativamente a biodiversidade 
tureza, da biodiversidade e do património geológico, protegida pela legislação nacional e comunitária, 
revendo rapidamente a Estratégia Nacional de Con- designadamente nas áreas classificadas, esta-
servação da Natureza e Biodiversidade 2030, no sen- belecendo 1) objetivos de conservação a alcançar, 2) 
tido de aumentar significativamente o investimento medidas a adotar para o seu cumprimento, 3) indica-
público direto em ações de reabilitação e manutenção dores de avaliação de resultados, 4) mecanismos de 
dos habitats e espécies classificadas, assim como na monitorização das medidas de gestão, e 5) uma maior 
gestão de geossítios, tomando máximo partido das fiscalização e vigilância.
verbas europeias disponíveis para este fim e identi-
ficando, sistematizando e calendarizando de forma 6 Reclassificação do Parque Natural do Sudoeste 
clara e concreta os recursos financeiros necessários Alentejano e Costa Vicentina, como Parque Nacio-
para a sua implementação, em Programas de Ação nal, adotando os argumentos da proposta técnica 
que complementem, nos territórios não classificados, para a promoção da área a Parque Nacional elaborada 
as ações que decorram do Quadro de Ação Prioritária anteriormente pela Liga para a Proteção da Natureza 
para a Rede Natura 2000. (LPN), e com revisão urgente do respetivo Plano de 

Ordenamento, visando travar a destruição dos valores 
2 Rever o Regime Jurídico da Conservação da Na- naturais existentes.
tureza e Biodiversidade (Decreto-Lei nº 142/2008, de 
24 de julho), como previsto na Estratégia Nacional de 7 Em conjunto com a sociedade civil, lançar um Pla-
Conservação da Natureza e Biodiversidade 2030, de no Nacional de Restauro Ecológico, que inclua as 
modo a incluir medidas que permitam a colmatação de águas interiores e ecossistemas marinhos, definin-
lacunas regulamentares que assegurem um regime do metas de restauro a implementar no país e dando 
coerente de conservação do património geológico. seguimento aos compromissos assumidos na Lei do 

Restauro da Natureza, a Estratégia Europeia de Biodi-
3 Concluir, até 2026, todos os Planos de Gestão das versidade 2030, e a Diretiva Quadro da Água. 
áreas classificadas na Rede Natura 2000 em falta, 
bem como a revisão dos Planos de Ordenamento das 8 Criar um Sistema Nacional de Remuneração dos 
Áreas Protegidas, agora denominados Programas Es- Serviços dos Ecossistemas à escala nacional, que 
peciais de Áreas Protegidas, assegurando ao Instituto acelere o mapeamento e valorização dos serviços 
da Conservação da Natureza e das Florestas os re- dos ecossistemas em todo o território, e a criação de 
cursos necessários para tal, e garantindo a execução mecanismos de pagamento com contratos de longa 
destes planos, de forma acompanhada pelas pessoas, duração, promovendo a cooperação entre proprietári-
organizações da sociedade civil, entidades do Siste- os e gestores de prédios rústicos adjacentes, tirando 
ma Científico e Tecnológico nacional e de outras par- o melhor partido da experiência obtida através da 1.ª 
tes interessadas. Fase do Programa de Remuneração dos Serviços dos 

Ecossistemas em Espaços Rurais. 
4 Reforçar a Rede Fundamental de Conservação da 
Natureza, protegendo legalmente 30% da superfície 9 Restaurar sapais e pradarias de ervas marinhas, 
terrestre e marinha e, de forma estrita, pelo menos 10% mapeando e caracterizando todas as áreas costei-
em terra e 10% no mar, acautelando, simultaneamente, ras inativas ou degradadas e financiando projetos 
as necessidades de adaptação da biodiversidade às de restauro ecológico ativo ou passivo de habitats 
alterações climáticas. costeiros.

108



Contrato com o Futuro | Conservação da Natureza e Biodiversidade Programa do LIVRE | Legislativas 2024

10 Assegurar que o Mercado Voluntário de Carbono do combustível orgânico, saúde dos ecossistemas e 
contemple ecossistemas marinhos (carbono azul). mitigação dos danos causados por grandes carnívo-

ros como o lobo ibérico em explorações pecuárias. 
11 Implementar medidas efetivas de conservação e 
gestão dos geossítios incluídos no Inventário Nacio- 14 Implementar um programa de gestão de com-
nal de Património Geológico, dotando o Instituto de bustível e modelação de paisagem na Serra da Es-
Conservação da Natureza e Florestas dos necessári- trela incluindo a reintrodução de cabra-montesa no 
os meios humanos e financeiros. Parque Natural da Serra da Estrela.

12 Assegurar a convivência e compatibilidade entre 15 Promover a formação sobre o controle de es-
as atividades agrícolas e pecuárias e a fauna sel- pécies invasoras a produtores agrícolas e populações 
vagem através de um conjunto de medidas tais como nas áreas protegidas, sensibilizando para a adoção 
financiando a construção de estruturas e implemen- das melhores práticas, atualizando a lista de espécies 
tação de estratégias apropriadas para a proteção de prioritárias, e viabilizando a candidatura de pequenos 
culturas agrícolas e explorações de gado; o uso de ve- proprietários em associação aos apoios existentes. 
dações elétricas ou cães de guarda, de acordo com a 
literatura científica mais recente, inclusive financiando 16 Estabelecer em cada região um piquete perma-
o treino de cães de rebanho e de guarda para este fim, nente de controle de espécies invasoras, com a 
com apoios de manutenção específicos no PEPAC; função de executar controlos contínuos nas espécies 
a aposta na formação de produtores de gado e agri- identificadas, e formada especificamente para este 
cultores, em particular pequenos produtores, sobre efeito, assegurando a inventariação e mapeamento 
as estratégias mais eficientes de proteção contra os das ocorrências e ações realizadas; bem como for-
danos causados por fauna selvagem e assistência nos mando e sensibilizando pessoal técnico, proprietários 
processos e nas candidaturas aos apoios existentes; e público em geral sobre as formas de identificar, re-
e desburocratizar e acelerar o processo de compen- portar e combater espécies invasoras vegetais e ani-
sações por ataques de lobo, com comunicações sim- mais. 
plificadas, vistoria no local em menos de 72 horas e 
pagamentos compensatórios em menos de 45 dias, 17 Preparar medidas para prevenção e mitigação 
dotando o ICNF dos meios necessários para cumprir de danos causados pela migração ou introdução 
estes objetivos. de novas espécies, como os castores nos rios portu-

gueses, incentivando projetos científicos de avaliação 
13 Apostar nos grandes herbívoros selvagens como dos impactos da presença das espécies na resiliên-
estratégia de gestão da paisagem em áreas prote- cia dos ecossistemas à seca e a catástrofes naturais, 
gidas, através da criação de um plano nacional para como incêndios, e de previsão de possíveis impactos 
o reforço e monitorização das populações existentes, negativos nas explorações agrícolas, dotando as enti-
juntamente com a reintrodução controlada em áreas dades competentes com meios para a monitorização.
adequadas, dotando as entidades competentes com  
meios necessários para a sua execução. Estudar os im-
pactos da presença de grandes herbívoros na gestão 

109



Contrato com o Futuro | Conservação da Natureza e Biodiversidade Programa do LIVRE | Legislativas 2024

18 Aumentar o número de viveiros públicos por todo 22 Restringir o turismo massificado e destrutivo em 
o território nacional, sob gestão do Instituto da Con- áreas protegidas, prevendo a capacidade de carga 
servação da Natureza e das Florestas, com o objeti- de cada uma destas, e incentivando um turismo de 
vo de reforçar a produção de espécies autóctones acordo com princípios sustentáveis e que beneficia as 
e incentivar as populações locais a propagar estas populações locais. Dotar as entidades competentes 
mesmas espécies. Reativar os viveiros previamente para o controlo e restrição da circulação rodoviária em 
existentes, em parceria com os municípios, de modo áreas estritamente protegidas, em coordenação com 
a fornecer material vegetal, apoio técnico na área flor- os municípios envolvidos, e estabelecer limites diários 
estal e locais para ensaios ou demonstração de cultur- do número de visitantes. Apoiar financeiramente os 
as florestais (mel, resina, cogumelos, etc),  entre outras municípios na criação de meios de transporte públi-
valências relacionadas com estas funções. co alternativos que tenham um impacto mínimo nos 

ecossistemas, fomentando um turismo de natureza 
19 Criar um catálogo de espécies em regime de mais sustentável. Assegurar a livre circulação de pop-
proteção especial. A inclusão de uma espécie ou ulações locais em áreas restritas.
população no catálogo implica: avaliação periódica 
do seu estado de conservação; estabelecimento de 23 Revogar o Decreto-Lei 11/2023, conhecido por 
metas específicas a prazo para a conservação da “Simplex Ambiental”, promovendo um procedimento 
mesma; possibilidade de petição de inclusão de no- de consulta alargada do mesmo com o envolvimento 
vas espécies por parte dos cidadãos e organizações, extensivo das partes interessadas, de modo a assegu-
quando acompanhada pela devida justificação cientí- rar a devida protecção da biodiversidade, ecossiste-
fica; critérios técnicos para a reintrodução de espécies mas e saúde pública.
ou reforço de populações existentes, regulamentando 
a cooperação entre entidades estatais, municípios, 24 Introduzir a obrigatoriedade do Estado proceder 
organizações não governamentais e pessoas; finan- a um concurso público internacional dos processos 
ciamento de projectos de conservação das espécies de avaliação de impacte ambiental das obras por si 
contempladas através do Fundo Ambiental. adjudicadas, fazendo com que todo o processo seja 

da sua exclusiva responsabilidade, por forma a garan-
20 Apoiar as autarquias e outras entidades compe- tir a transparência e independência dos mesmos.
tentes na arborização dos separadores e das faixas 
marginais das estradas e auto estradas principais 25 Reforçar o Programa Revive Natureza com mei-
com espécies e métodos adequados aos usos e às os para integrar todo o património construído devo-
necessidades das vias. luto de várias instituições do Estado localizado em 

zonas rurais ou desfavorecidas, acelerando o ritmo 
21 Elaborar uma Estratégia Nacional de combate à de celebração de protocolos com as e os cidadãos e 
fragmentação dos ecossistemas,  realizando um le- entidades locais. Este programa deverá ter o seu âm-
vantamento das grandes barreiras estruturais atual- bito de ação ampliado para além da área do turismo, 
mente existentes entre habitats fundamentais, acom- permitindo projetos associados à conservação da na-
panhado de um Plano de Ação para a construção de tureza, à educação ambiental e ao empreendedorismo 
passagens ou remoção de barreiras obsoletas. Esta rural. 
estratégia deve prever o reforço das entidades com-
petentes com os meios necessários. 

110



Contrato com o Futuro | Conservação da Natureza e Biodiversidade Programa do LIVRE | Legislativas 2024

26 Rever a lei do Banco de Terras e do Fundo de Mo- de uma base de dados nacional sobre os diferentes 
bilização de Terras de modo a que os terrenos devo- tipos de bancos germoplásmicos (herbários, bancos 
lutos e sem proprietário conhecido possam ser ar- de sementes, bancos celulares, de tecidos, jardins 
rendados a entidades públicas e privadas legalmente botânicos, zoos).
constituídas que tenham como finalidade a promoção 
da Conservação de Natureza, “Rewilding” ou outras ini- 30 Criar o Observatório Nacional dos Recursos 
ciativas de carácter ambiental, atribuindo-se a esses Naturais, dotado de uma plataforma georreferenciada 
usos um fator diferenciador de prioridade quando os pública, com informação em atualização permanen-
terrenos se localizam em zonas de Rede Natura 2000, te, quanto à distribuição dos ecossistemas, valores 
em zonas sem manifesta aptidão agrícola ou florestal biológicos e geológicos, respetivo estado, funções, 
ou áreas vulneráveis como situações com significativa e serviços disponibilizados. Paralelamente, deverão 
erosão de solo, margens ripícolas e habitats dunares. ser estabelecidas parcerias contratuais plurianuais 

com instituições do Sistema Científico e Tecnológico 
27 Atuar sobre o estado da biodiversidade e es- Nacional, em articulação com o Ministério da Ciência, 
pécies em Portugal, com base nomeadamente na Tecnologia e Ensino Superior, para valorizar linhas de 
informação dos Livros Vermelhos, protegendo as es- investigação que permitam preencher as lacunas de 
pécies identificadas como em risco e controlando as conhecimento existente.
espécies invasoras e exóticas.

31 Elaborar uma Estratégia Nacional de Promoção 
28 Elaborar um Programa Nacional de monitor- e Valorização dos recursos micológicos, estudan-
ização e avaliação contínua do estado das espécies do a distribuição e estado das populações silvestres, 
selvagens, habitats, ecossistemas e geossítios exis- promovendo ações de recuperação, investigando o 
tentes em Portugal, articulando todos os processos potencial de estratégias micológicas de captura de 
de monitorização em curso (órgãos públicos, socie- carbono e gestão de ecossistemas.
dade civil, investigações setoriais) para produzir indi-
cadores relativos ao estado da biodiversidade e geo- 32 Dotar dos meios adequados as instituições cuja 
diversidade nacionais com a regularidade necessária. missão é implementar, monitorizar e fiscalizar as 
Paralelamente, deverão ser  estabelecidas parcerias políticas de conservação da natureza em Portugal. 
contratuais plurianuais com instituições do Sistema Existe uma crónica desorçamentação destes serviços. 
Científico e Tecnológico Nacional, em articulação com Propomos que seja realizada uma nova avaliação das 
o Ministério da Ciência, Tecnologia e Ensino Superi- necessidades concretas do Instituto para a Conser-
or, para  valorizar linhas de investigação que permitam vação da Natureza e das Florestas (ICNF), do Serviço 
preencher as lacunas de conhecimento existentes. de Proteção da Natureza e do Ambiente (SEPNA) e da 

Inspeção-Geral da Agricultura, do Mar, do Ambiente e 
29 Promover a recolha e preservação sistemática do Ordenamento do Território (IGAMAOT) e da Asso-
do material morfogenético (células viáveis, tecidos, ciação Portuguesa do Ambiente (APA), para que haja 
gâmetas) dos recursos naturais existentes no país, de uma correspondência dos meios ao cumprimento 
modo a assegurar a sua manutenção em bancos ger- atempado das responsabilidades acrescidas destes 
moplásmicos. Atendendo à necessidade da conser- organismos públicos.
vação da biodiversidade, é indispensável promover os 
processos de conservação ex situ, através da criação 

111



Contrato com o Futuro | Conservação da Natureza e Biodiversidade Programa do LIVRE | Legislativas 2024

33 Criação de novos postos de trabalho e con- va, revendo-se a lista de espécies atualmente consid-
tratação de recursos humanos para a carreira de eradas na caça portuguesa e passando as decisões 
Vigilante da Natureza, para os próximos 3 anos, a de inclusão de novas espécies a estar dependentes 
concretizar pelo ICNF. de fundamentação científica.

34 Incentivar a criação de emprego nas Áreas Pro- 38 Avaliar a biocapacidade dos ambientes urbanos, 
tegidas e sítios da Rede Natura 2000, privilegiando valorizando o benefício da flora e fauna urbana (re-
setores relacionados com a manutenção da bio e geo- dução da poluição do ar e ruído, interceção da água 
diversidade, turismo sustentável, entre outros que per- da chuva, retenção de carbono, criação de microcli-
mitam concretizar os planos de gestão destas áreas. ma, valores estéticos e culturais). Sempre que pos-
Dar primazia à contratação de residentes locais e sível, substituir a relva em jardins públicos de Portugal 
apoiando sua formação por parte das entidades com- por plantas locais e originárias de cada região espe-
petentes (e.g. ICNF, parcerias académicas, comissões cífica, promovendo a biodiversidade, preservando as 
de cogestão). O apoio a iniciativas deverá depender de espécies autóctones e criando ambientes mais suste-
critérios concretos que assegurem simultaneamente a ntáveis.
sua sustentabilidade e contributos para a manutenção 
das áreas protegidas e desenvolvimento social. 39 Combater a poluição luminosa, que afeta os ci-

clos naturais da noite e do dia e é prejudicial à saúde 
35 Rever a Lei Geral da Caça, lançando uma iniciativa humana e à biodiversidade, sensibilizando para o seu 
de discussão pública abrangente, da qual façam par- impacto e adotando uma estratégia de contenção da 
te as entidades públicas, a sociedade civil - incluindo luminosidade à noite, que inclua legislação sobre lim-
as organizações não-governamentais de ambiente, ites de emissão de luz, avaliação da necessidade de 
o sistema científico, as associações do setor - e as iluminação, do espectro e intensidade utilizados e que 
forças de segurança. preveja a restrição da publicidade luminosa. 

36 Estender a proibição do uso de munições com 40 Combater a poluição atmosférica e o ruído, re-
chumbo em zonas húmidas a todo o território na- stringindo o tráfego automóvel, criando zonas de 
cional,  terminando desta forma com a contaminação emissões reduzidas e limitando a sua velocidade em 
progressiva de solos, água, pessoas e animais. zonas urbanas; restringindo os horários do tráfego 

aéreo; investindo em redes de monitorização do ruído 
37 Avaliar anualmente as espécies, períodos e pro- e da qualidade do ar mais abrangentes e focadas nas 
cessos de caça, aprovando calendários venatórios zonas urbanas e nas áreas junto a unidades indus-
anuais, dependentes de um sistema credível de es- triais; reforçando os mecanismos de inspeção e de 
tatísticas da caça, obtidas de forma independente e ação quando se ultrapassam níveis prejudiciais para a 
publicadas regularmente pelas entidades públicas saúde; aumentando a exigência face ao cumprimento 
responsáveis pelo demais tratamento estatístico dos dos padrões por parte das unidades industriais já ex-
dados relativos às atividades económicas. Suspender istentes e restringindo o licenciamento de novas uni-
a caça a espécies em declínio populacional e estender dades na proximidade de zonas habitacionais. 
o período de suspensão de espécies como a rola-bra-

112



Bem-estar e Programa do LIVRE | Legislativas 2024

direitos dos
Animais

113



Programa do LIVRE | Legislativas 2024

Bem-estar e direitos 
dos Animais

As pessoas  relacionam-se de diversas formas com de todos os animais. Deste respeito emergem direit-
outras espécies animais com um pequeno número de os que queremos ver consagrados na lei portuguesa, 
espécies em particular (como cães e gatos) a desem- como o direito ao bem-estar e ao usufruto de um hab-
penhar um papel importante  no nosso dia-a-dia, pois itat com qualidade, durante todo o ciclo de vida. Estes 
providenciam companhia e afeto, fazendo parte das direitos prevalecem sobre qualquer ação humana que 
nossas famílias, pelo que  o seu bem-estar se revela vise fins de entretenimento. O cativeiro para fins ali-
fundamental, não apenas por direito próprio, mas tam- mentares ou para a conservação da espécie deve cor-
bém pelo bem-estar que nos proporcionam. responder o mais possível ao habitat natural.

Outras  espécies animais são exploradas pela Por escolhermos ter animais de companhia, reve-
pecuária respondendo à procura alimentar de grande stem-se de particular importância os deveres hu-
parte da população. Outras são ainda utilizadas no manos para com o seu bem-estar no quotidiano. O 
sistema científico para experimentação. Muitas out- ordenamento do território e o urbanismo devem possi-
ras espécies, essencialmente selvagens, asseguram bilitar a coabitação tranquila entre animais e humanos. 
o funcionamento dos ecossistemas e ciclos naturais O excesso de natalidade promovido pela sua criação 
dos quais depende o nosso futuro, mas estão sujeitas deve ser regulado, de forma a prevenir o abandono e 
a impactos negativos resultantes da atividade humana a sobrelotação das estruturas de recolha. A adoção 
e são inúmeras as que estão hoje em declínio. de animais recolhidos deve ser prioritária e o acesso a 

cuidados veterinários obrigatório e apoiado pelo Esta-
No espírito da Declaração Universal dos Direitos do do quando existem carências.
Animal, o LIVRE respeita o valor intrínseco da vida 

114



Contrato com o Futuro | Bem-estar e direitos dos Animais Programa do LIVRE | Legislativas 2024

Por isso defendemos:

1 Progredir na definição da personalidade jurídica mais de companhia, no qual deverão estar represen-
dos animais em Portugal, atribuindo às demais es- tadas as entidades do Estado relevantes para o efeito, 
pécies animais os direitos de personalidade jurídi- as organizações da sociedade civil, as associações do 
ca hoje reconhecidos exclusivamente aos animais setor, as unidades do sistema científico adequadas e 
de companhia, e salvaguardando a constitucionali- as forças de autoridade.
dade da legislação que incide, por exemplo, sobre os 
maus-tratos. Em sede de revisão constitucional, asse- 6 Assegurar que todos os parques e jardins zoológi-
gurar o reconhecimento da personalidade jurídica das cos cumprem objetivos científicos e pedagógicos, 
espécies animais e da salvaguarda do seu bem-estar. lançando uma comissão específica, no âmbito do 

Conselho Nacional para os Animais e um sistema de 
2 Reduzir o escalão de IVA de 23% para 6% na aqui- monitorização dos parques e jardins zoológicos que 
sição de alimentação para todos os animais, por acompanhe a implementação da legislação comu-
famílias e todo o tipo de entidades públicas e privadas, nitária respetiva. 
alargando a redução existente para associações de 
proteção animal e tendo em conta que as rações de 7 Cumprir a proibição em utilizar animais em ativi-
animais de companhia devem ser enquadradas no es- dades de entretenimento, sejam estas em meio ter-
calão de 6% do IVA. restre, aquático ou aéreo, exceto aquelas atividades 

que, cumprindo com fins pedagógicos, visam con-
3 Introduzir apoios que viabilizem o acesso a cuida- sciencializar os cidadãos quanto ao comportamento 
dos veterinários aos animais de companhia adotados natural da espécie. Fazer cumprir a lei que proíbe a 
por pessoas ou famílias vulneráveis, através de pro- exploração circense em espaço zoológico de animais 
gramas de cooperação e sensibilização no acesso de colocados em delfinários onde ocorre esta forma de 
todas as famílias a cuidados veterinários. Adicional- espectáculo. Com a finalidade de reabilitar estes ani-
mente, criar as bases para o Serviço Nacional Veter- mais e outra fauna selvagem, dotar o projecto Ecomare 
inário, em parceria com as Universidades. do financiamento e recursos necessários para iniciar 

a reabilitação dos cetáceos atualmente em cativeiro.
4 Promover a criação de Provedorias dos Animais, 
à escala municipal, junto dos municípios em que a 8 Abolir as atividades tauromáquicas em Portu-
figura não foi ainda estabelecida, recomendando a gal, abolindo-se também a secção de tauromaquia 
atribuição correspondente dos meios necessários no Conselho Nacional de Cultura, agindo em confor-
para uma atividade consequente da provedoria e ga- midade com o direito dos animais no contexto da in-
rantindo a estreita articulação entre a Provedoria do dústria pecuária, ao bem-estar durante todo o ciclo de 
Animal nacional e as Provedorias municipais. vida e até ao momento em que esta cessa.

5 Estabelecer um Conselho Nacional para os Ani- 9 Desenvolver uma estratégia nacional de promoção 
mais, recuperando e integrando a antiga Comissão da adoção dos animais recolhidos pelos Centros de 
de Ética e Acompanhamento de Parques Zoológicos, Recolha Oficiais de animais errantes, articulando os 
bem como os fóruns que se considerem relevantes a esforços individuais dos diversos municípios e otimi-
respeito da pecuária, gestão da vida selvagem e ani- zando a utilização das infraestruturas e recursos di-

115



Contrato com o Futuro | Bem-estar e direitos dos Animais Programa do LIVRE | Legislativas 2024

sponíveis à escala nacional. Reforçar os programas 14 Proteger os animais de abusos decorrentes da 
“Capturar-Esterilizar-Devolver” (CED) estabelecendo a atividade pecuária, garantindo o bem-estar dos ani-
definição de metas quantitativas e assegurando proto- mais que vivem em explorações pecuárias, monitori-
colos com as associações de defesa dos direitos dos zando as instalações e assegurando que os óbitos se 
animais, com experiência na implementação dos pro- dão de acordo com as normas europeias, através, no-
gramas CED, bem como apoio financeiro para tal.  meadamente, do reforço de meios de fiscalização da 

Direção-Geral da Alimentação e Veterinária. 
10 Suspender a criação de animais de companhia 
para venda, estudando-se o efetivo populacional ad- 15 Promover a substituição da experimentação em 
equado à dimensão portuguesa e iniciando-se a partir animais, junto do sistema científico, sempre que a in-
daí a regulação desta atividade com base num modelo vestigação recente tenha já demonstrado, com funda-
de dinâmica populacional adequado. mentação igualmente científica, a existência de alter-

nativas para as linhas de investigação em causa.
11 Desenvolver uma norma para as condições mín-
imas dos Centros Municipais de Recolha, e a con- 16 Reforçar o controle do sistema de registo 
versão dos atuais canis e gatis em “Casas dos An- obrigatório de animais de companhia de modo a 
imais”, dotando-os das condições necessárias ao eliminar a existência de animais não registados e as-
bem-estar e qualidade de vida dos animais. sim evitar o abandono de animais.

12 Promover espaços pensados para os animais de 
companhia no planeamento urbano e na infraestrutu-
ra verde local, à escala dos municípios, desenvolven-
do para o efeito um referencial ou norma que reúna as 
linhas de orientação essenciais. 

13 Proibir, na indústria pecuária, o transporte de 
animais vivos em percursos longos, limitando este 
transporte à via terrestre (desta forma proibindo o 
transporte aéreo e marítimo) e durante períodos que 
não ultrapassem as 4h de duração, em veículos licen-
ciados para o efeito e conduzidos por profissionais, 
sujeitos a registo das deslocações.

116



Águas, Programa do LIVRE | Legislativas 2024

rios e 
oceanos

117



Programa do LIVRE | Legislativas 2024

Águas, rios e oceanos

A água, no seu todo e em todas as fases do ciclo hi- tal, sendo que esta realidade potencia o risco e efetiva 
drológico, é essencial a toda a vida e um agente crucial alteração das condições da sua renovação (recarga 
na dinâmica tanto de ecossistemas aquáticos como de aquíferos), contaminação e uso inadequado. É, por 
terrestres. O acesso a água potável  é um direito hu- isso, imperativo proteger os recursos hídricos subter-
mano ameaçado e que, no futuro, sê-lo-á ainda mais. râneos e promover o seu uso racional no contexto do 
Portugal não é excepção: a captação e distribuição de ordenamento territorial e respetivo planeamento.
água potável é ainda insuficiente e socialmente injusta Os mares e oceanos são repositórios de vida que 
em certas  zonas do território., A água é um bem cada regulam os níveis de CO2 sequestrando este gás da 
vez mais escasso e mal distribuído, pelo que é imperi- atmosfera e libertando oxigénio participam na regu-
oso assegurar uma gestão integrada da mesma que lação do clima e um armazém de nutrientes. Mas são 
efetive o direito à água e ao saneamento em todo o ter- igualmente determinantes enquanto recurso, uma vez 
ritório nacional. que permitem atividades económicas que vão da al-

imentação à cultura e lazer. São ainda fundamentais 
A proteção dos rios e outros cursos de água afigura-se enquanto sistema de  transporte entre diferentes 
essencial para garantir a conectividade ecológica e a geografias, ao mesmo tempo que unificam culturas. 
conservação das espécies e dos habitats dentro e fora Os mares e oceanos são um santuário de vida cujo 
de água. Esta proteção deve ser apoiada numa gestão equilíbrio deve  ser respeitado, pelo que não podem 
da rede hidrológica que assegure a sustentabilidade continuar a ser tratados como uma lixeira onde se acu-
dos diversos usos, com destaque para os usos agríco- mulam resíduos resultantes da atividade humana.
las e evitando e combatendo ativamente toda a polu-
ição. Esta gestão deve ainda garantir que os efluentes É possível ter em Portugal um setor pesqueiro vibran-
provenientes da atividade humana chegam aos mares te e dinâmico que assegure um rendimento digno a 
e oceanos com a melhor qualidade possível. todos os elementos da cadeia de valor e que contribua 

positivamente para os diversos setores que dele de-
As águas subterrâneas, constituindo a componen- pendem. Para tal, é essencial práticas social e ambi-
te subterrânea do ciclo hidrológico,  desempenham entalmente sustentáveis , baseadas no conhecimento 
igualmente um papel fundamental na existência de científico e com o envolvimento das populações. É ab-
ecossistemas aquáticos e terrestres. Além disso, o solutamente prioritário entender o oceano Atlântico e 
movimento das águas subterrâneas impede a intrusão a plataforma continental como bens coletivos que de-
da água salgada do mar no continente, evitando assim vem ser salvaguardados através de um  ordenamento 
a salinização dos aquíferos costeiros. O diagnóstico e adequado que tenha em linha de conta todos os usos 
gestão das águas subterrâneas é desafiante devido à do mar, mas em que a criação e protecção de áreas 
sua localização e, não raras vezes, ao desconhecimen- marinhas seja também uma prioridade.
to ou esquecimento da sua relevância social e ambien-

118



Contrato com o Futuro | Águas , rios e oceanos Programa do LIVRE | Legislativas 2024

Por isso defendemos:

1 Assegurar o acesso público e a cobertura global 6 Identificar e remover todas barragens, açudes, 
de todas as habitações no acesso à água potável e obstáculos e barreiras que estejam inativos ou ob-
ao saneamento básico, integrando no setor público soletos e cuja existência esteja em contradição com 
todas as infraestruturas e serviços e prevendo estraté- a Diretiva Quadro da Água, com a Lei da Água e com 
gias de adaptação às alterações climáticas. a Estratégia Nacional de Conservação da Natureza e 

Biodiversidade para 2030. Esta intenção deverá ser 
2 Rever e assegurar o cumprimento dos acordos incorporada num projecto legislativo específico que 
com Espanha e a implementação das diretivas eu- contemple verbas para a sua remoção e para a reabil-
ropeias relativas aos recursos hídricos. Rever com o itação das margens, em parceria com os municípios e 
governo de Espanha a Convenção de Albufeira em Comunidades Intermunicipais.
três pontos essenciais: 1. Determinação de caudais 
ecológicos mínimos diários nos rios partilhados 2. At- 7 Mitigar os impactos da seca, e fomentar a eficiên-
ualização das condições de exceção em situações de cia na utilização de recursos e adaptação das ativi-
seca extrema 3. Abordar as situações de captações dades ao contexto de secas extremas e regulares que 
não previstas na Convenção, em Bocachanza e Po- afetam todo o país, e de forma mais intensa as regiões 
marão. Simultaneamente deverão ser instituídas ou re- do Sul, com investimentos e intervenções eficazes nos 
abilitadas as estações de monitorização e condições setores agrícolas, urbanos e industriais. Classificar e 
para que a APA possa acompanhar de forma garantir taxar o uso desmesurado de recursos hídricos por en-
a qualidade da água e a regularidade dos caudais em tidades com fins comerciais (ex. campos de golfe) em 
todos os rios abrangidos pela Convenção. zona afetadas pela seca. 

3 Concluir os Planos de Gestão dos Riscos de In- 8 Promover a redução das perdas nos sistemas de 
undação (PGRI), dotando para isso a APA dos meios abastecimento de água através de programas de 
humanos e técnicos necessários para concluir os di- controlo e combate às fugas e de estratégias adequa-
plomas. das de renovação das redes.

4 Cumprir os requisitos da Diretiva da UE sobre 9 Reduzir ou, na medida do possível, terminar a rega 
Tratamento de Águas Residuais Urbanas, nomea- de espaços públicos com água canalizada, bem 
damente garantir o tratamento secundário para águas como pensar nas espécies adaptadas para esses es-
residuais provenientes de aglomerados populaciona- paços, uso de água pluvial, incluindo a instalação de 
is de maior dimensão e um tratamento mais rigoroso depósitos, e garantindo que os novos espaços verdes 
para águas residuais que sejam posteriormente des- são preparados para não necessitar de rega com água 
carregadas em áreas sensíveis em todas as situações canalizada.
aplicáveis. 

10 Melhor gestão das águas residuais, promovendo 
5 Financiar a recuperação de massas de água em mecanismos financeiros de incentivo ao investimen-
mau estado, priorizando as de importância ecológica to em sistemas de tratamento de águas residuais e 
e/ou de uso múltiplo (ex. Lagoa de Óbidos e Lagoa da transporte para reutilização, incentivando uma maior 
Vela). reutilização de águas residuais tratadas (ApR), res-

119



Contrato com o Futuro | Águas , rios e oceanos Programa do LIVRE | Legislativas 2024

peitando a Diretiva de Águas Residuais Urbanas e aquíferos, fortemente dependentes do solo enquanto 
acompanhando o seu processo de revisão que visa entidade geológica responsável pela regulação dos 
a diminuição da extração das massas de água su- processos de infiltração das águas da chuva e sua 
perficiais e subterrâneas, a redução do impacto dos depuração. Reforçar os organismos públicos direta 
vertidos de ApR e a poupança de água através dos ou indiretamente responsáveis pela gestão da água, 
usos múltiplos das águas residuais urbanas, garantin- nomeadamente a Agência Portuguesa para o Ambi-
do ainda um nível elevado de proteção do ambiente; ente e as Comissões de Coordenação e Desenvolvi-
aumentando a confiança na utilização das águas re- mento Regionais, com recursos humanos especializa-
siduais através da promoção de campanhas de in- dos em matéria de recursos hídricos subterrâneos e 
formação e consciencialização dos seus benefícios, com os meios materiais e financeiros necessários às 
promovendo assim a sua aceitação na sociedade. Co- atividades de supervisão, monitorização (qualitativa e 
locar ainda à disposição informação clara, completa e quantitativa), licenciamento e fiscalização dos usos e 
atualizada sobre a reutilização de água; estimulando termos de exploração dos referidos recursos. Desen-
projetos para recarga de aquíferos, através de furos de volver a cooperação técnica-científica e o conheci-
injeção, em zonas de escassez hídrica subterrânea, a mento entre entidades gestoras, laboratórios de Esta-
partir de águas residuais resultantes das estações de do e comunidade científica em geral no que respeita 
tratamento e água da chuva recolhida, permitindo, por à monitorização, uso racional e proteção das águas 
exemplo, o armazenamento subterrâneo de água em subterrâneas, acompanhada do necessário reforço 
alturas de maior disponibilidade de água para futura de equipas.
utilização em alturas de menor disponibilidade deste 
recurso. 14 Reforçar a fiscalização  das atividades humanas 

que coloquem em risco os diversos tipos de massas 
11 Promover a eficiência energética e redução dos de água doce (rios, ribeiras, linhas de água, lagos e 
consumos nas ETARs através da produção própria águas subterrâneas), como, por exemplo, descargas 
de energia (autoconsumo de energia), com recurso a industriais e pecuárias, e impedir a sua exploração em 
fontes renováveis, reduzindo a dependência energéti- benefício de interesses privados que não salvaguar-
ca externa e as emissões de poluentes. dem o interesse comum. 

12 Proceder a um levantamento das águas rurais e 15 Salvaguardar o ambiente oceânico, revendo a Lei 
comunitárias visando a sua preservação em articu- de Bases do Ordenamento e de Gestão do Espaço 
lação com as autarquias locais. Marítimo para que integre, de modo coerente e eficaz, 

aspetos da preservação ecológica do oceano e con-
13  Proteger as águas subterrâneas no contexto dos firme o impedimento da mineração em mar profundo e 
planos diretores municipais (PDM) e respetiva revisão, a exploração de hidrocarbonetos, bem como, em artic-
nomeadamente através da localização adequada de ulação com demais legislação, limite o mais possível a 
projetos classificados como “localmente estratégicos” poluição de fonte terrestre e marítima.
ou de “interesse nacional” de modo a salvaguardar, 
em sede de Reserva Ecológica Nacional, as áreas 
estratégicas de infiltração, proteção e recarga de 

120



Contrato com o Futuro | Águas , rios e oceanos Programa do LIVRE | Legislativas 2024

16 Expandir e assegurar a rede de Áreas Marinhas 19 Desenvolver a investigação marinha, reforçando 
Protegidas para cobrir, pelo menos e num curto es- os mecanismos de monitorização e  de investigação 
paço de tempo, os 30% da área marinha, sendo 10% através da articulação das universidades com o IPMA 
de uso restrito com os quais Portugal se comprometeu e o Instituto Hidrográfico; criando um fundo de inves-
na Estratégia Nacional para o Mar, aumentado tanto tigação incluindo verbas de licenciamento de ativi-
quanto possível as áreas protegidas e de uso restrito dades em espaço marítimo e um sistema centralizado 
para lá desse objetivo. Para tal, é essencial que estas de dados meteo-oceanográficos aberto a toda a co-
Áreas Marinhas Protegidas sejam regulamentadas e munidade. 
fiscalizadas de forma eficaz e justa, garantindo a trans-
parência, a participação democrática e a existência de 20 Avaliar a utilização da tecnologia de dessalini-
planos de gestão e monitorização que possam servir zação, devendo, previamente, ser garantida a gestão 
para avaliar a implementação das Áreas Marinhas eficiente dos recursos hídricos disponíveis na região. 
Protegidas e o cumprimento dos seus objetivos de Sendo necessária a viabilização de uma central de 
conservação. dessalinização, esta deve ser construída utilizando 

tecnologias inovadoras, em linha com os princípios 
17 Garantir a sustentabilidade da pesca, mantendo da economia circular na gestão de resíduos (como na 
as autorizações de captura das populações de peixe valorização da salmoura e no tratamento de água re-
abaixo do rendimento máximo sustentável, eliminando siduais), cumprindo com todos os critérios ambientais 
as rejeições de animais capturados de forma indireta e e promovendo ainda a sua eficiência energética.
capacitando as associações de pesca artesanal para 
desempenharem um papel de liderança na gestão dos 21 Financiar projetos de combate à erosão costei-
recursos costeiros e acederem aos escalões superi- ra, dando prioridade a soluções que permitam esta-
ores da cadeia de valor. Ao estabelecer medidas de belecer uma solução de longo prazo (ex. sistema fixo 
desincentivo à pesca com artes destrutivas do hab- de transposição aluvionar da Barra da Figueira da Foz 
itat (como a pesca de arrasto) e de limitação do seu – Bypass).
impacto e reforçar as medidas de combate à pesca 
ilegal, não declarada e não documentada. Substituir a 
venda por cabaz que é morosa e diminui qualidade do 
pescado, por embalamento adequado e estabelecer 
condições para a valorização do pescado adequada-
mente acondicionado.

18 Incentivar a reciclagem do plástico nas artes de 
pesca, apoiando diretamente o esforço em trazer para 
terra e em dirigir estes materiais para o tratamento ap-
ropriado de resíduos, prevenindo dessa forma o seu 
abandono no mar com consequências negativas na 
biodiversidade marinha.

121



Programa do LIVRE | Legislativas 2024

Justiça

122



Programa do LIVRE | Legislativas 2024

Justiça

A Justiça é um dos pilares fundamentais de um Es- A incerteza e a morosidade da justiça penal contribuem 
tado de Direito. Não existe Democracia de qualidade hoje para um sentimento de impunidade na prática de 
sem um sistema de Justiça de qualidade. crimes públicos, como a corrupção, fraude e evasão 
As leis e o direito devem ser claros e acessíveis a to- fiscal, o peculato e o branqueamento de capitais, que 
das as pessoas. A justiça deve ser célere, previsível minam as bases da democracia. Para além deste re-
e eficaz. Em Portugal, a morosidade e incerteza da forço a nível nacional, estes crimes combatem-se hoje 
justiça cível, da família e comercial têm contribuído a nível internacional. Portugal deve estar na linha da 
para um sentimento crescente de impunidade quanto frente da exigência de criação de instrumentos euro-
ao incumprimento de contratos, a proliferação de cláu- peus e multilaterais de combate a estes fenómenos.
sulas e práticas comerciais abusivas, a inobservância Também nos casos de violência doméstica é 
de obrigações familiares, o não pagamento de dívidas necessário tornar o sistema mais ágil para proteção 
particulares e o desrespeito de sentenças ou acordos rápida das vítimas e recurso imediato a ordens de 
judiciais. proteção para vítimas e sua família próxima.

123



Contrato com o Futuro | Justiça Programa do LIVRE | Legislativas 2024

Por isso defendemos:

1 Promover a rapidez e a eficácia da justiça, X criando uma tabela diferenciada de valores de 
X reforçando o número de profissionais de justiça de acesso à justiça em função do nível de rendimen-

todas as categorias, nomeadamente magistrados to dos particulares e da dimensão e tipologia das 
(juízes e procuradores); pessoas coletivas;

X revalorizando as funções de assistência no funcio- X prevendo a diminuição gradual desses valores 
namento da justiça, revendo os regimes salariais para os particulares em função dos tempos de 
e a progressão nas carreiras dos funcionários de pendência das decisões a partir de um determina-
justiça; do limiar mínimo de pendência;

X reforçando os meios técnicos de preparação de X garantindo um mapa judiciário que melhor atenda 
decisões judiciais e aplicação do Direito em todo à proximidade de todas as especialidades judici-
o tipo de funções de justiça, assegurando em es- ais às populações em todo o território nacional;
pecial a disponibilização dos meios tecnológicos X promovendo a utilização de julgados de paz e 
mais avançados e condições de trabalho dignas e outros meios de resolução alternativa de litígios, 
atrativas; promovendo a passagem de processos com car-

X reforçando os meios técnicos de investigação nas acterísticas elegíveis que se encontrem nos tri-
áreas do crime financeiro, da lavagem de dinheiro bunais comuns, dispensando assim o cidadão de 
e da evasão fiscal; pagamentos de custas de justiça comum e advo-

X promovendo a redução do tamanho dos articula- gado, e aliviando o sistema judicial no seu todo;
dos e que as peças processuais sejam em lingua- X disponibilizando aos cidadãos informações atem-
gem clara e acessível; padas e mais facilmente apreensíveis sobre os 

X reduzindo os formalismos desnecessários na lei modos de proceder judicialmente na defesa dos 
processual, limitando as possibilidades de mano- seus direitos, tanto através de plataformas digitais 
bras dilatórias. como de funcionários vocacionados para essa 

função em serviços presenciais do Estado.
2 Reformar todo o processo judicial cível e penal no 
que toca ao acompanhamento psicológico de víti- 4 Melhorar o Sistema de Acesso ao Direito e aos Tri-
mas, arguidos, condenados e outros sujeitos pro- bunais, revendo a tabela de honorários de advocacia, 
cessuais. Aumentar, em especial, esta componente instituindo sistemas de pagamento a tempo e horas e 
do processo penal, implementando um sistema efeti- implementando um sistema de avaliação do serviço 
vo de supervisão de todas as fases do processo por prestados por advogados nomeados. revendo e dig-
parte de equipas de assistentes sociais e psicólogos, nificando o sistema de nomeação dos advogados ofi-
em número reforçado, que procederão ao contacto ciosos que prestam apoio jurídico aos cidadãos. 
com os sujeitos processuais que o justifiquem ou rec-
lamem, de forma célere e preventiva. 5 Tornar a justiça mais transparente e descomplica-

da, 
3 Garantir o acesso universal à justiça, X garantindo o acesso digital direto dos cidadãos 
X reduzindo os vários custos da justiça para os ci- às peças processuais que lhes dizem respeito 

dadãos, em especial das Taxas de Justiça, através num portal que também apresente uma esquema-
da revisão do Regulamento das Custas Proces- tização simplificada das fases anteriores e poste-
suais; riores dos respetivos processos, com remissões 

124



Contrato com o Futuro | Justiça Programa do LIVRE | Legislativas 2024

para as leis que as enquadram; 7 Efetivar a transição digital na justiça de forma a au-
X criando versões simplificadas (paralelas e sem val- mentar a sua celeridade, eficácia e transparência. Em 

idade jurídica) de todas as peças processuais que especial, melhorar e simplificar as plataformas digitais 
o justifiquem para um melhor entendimento dos que operam a relação dos cidadãos com o sistema de 
cidadãos visados, alargando essa boa prática de justiça, assim como aquelas que operam a relação en-
linguagem clara e concisa a atos análogos como tre órgãos de justiça.
multas e outras decisões administrativas;

X disponibilizando de forma mais célere, organizada 8 Reformar o sistema prisional, ao:
e intuitiva as decisões judiciais e despachos finais X combater o paradigma ainda assente no encarcer-
de inquérito do Ministério Público nas plataformas amento, promovendo a real reabilitação da pessoa 
digitais com esse propósito, investindo também através de um forte investimento na integração so-
no Citius e SITAF, criando uma plataforma única cial;
e nova; X garantir a renovação do sistema prisional para 

X criando práticas de publicação de estatísticas combater a taxa de sobrelotação,  aproximando 
mais detalhadas sobre a atividade dos tribunais, Portugal das recomendações internacionais de 
nomeadamente no que toca à duração de proces- área mínima por recluso e da detenção em celas 
sos; duplas ou individuais, e para garantir condições de 

X criando estruturas de missão com autonomia e habitabilidade dignas;
orçamento próprio para coordenar a implemen- X criar Casas de Saída/Autonomização, que visam 
tação, auditoria e avaliação dos planos e estraté- dar resposta a reclusos que, no momento da lib-
gias nacionais na área da justiça, de acordo com ertação (liberdade condicional ou fim de pena) não 
as recomendações do relatório do grupo GRECO. reúnem condições sociofamiliares no exterior para 

se reinserirem na sociedade. Estas casas/aparta-
6 Unificar as jurisdições comuns (tribunais judici- mentos são uma resposta social de transição para 
ais) e administrativa e fiscal, incluindo a unificação a vida em liberdade, permitindo que gradualmente 
dos tribunais superiores e conselhos superiores desenvolvam competências pessoais e sociais 
da magistratura. Nas últimas décadas a jurisdição necessárias à vida independente. Neste sentido, 
administrativa e fiscal tem sido deixada de lado no in- os apartamentos de autonomização deverão es-
vestimento da justiça. Sendo esta a jurisdição onde as tar inseridos na comunidade, em zonas e locais 
pessoas fazem valer os seus direitos contra o Estado não estigmatizados ou institucionalmente iden-
e outras entidades públicas, este desinvestimento tificados, para que a autonomização permita ex-
protege o setor público nas suas más decisões e prej- perienciar contextos o mais próximo possível da 
udica as pessoas. A unificação de jurisdições fará di- vivência futura, independente e autónoma. Estes 
minuir estas assimetrias, mantendo a especialização apartamentos seriam igualmente usados para os 
dos magistrados e funcionários. reclusos que, não tendo apoio familiar, durante o 

período de reclusão, pudessem beneficiar de me-
didas de flexibilização da pena, ou seja, licenças 
de saída jurisdicional e de curta duração, tempo 
privilegiado para preparação da reintegração so-
cial;

125



Contrato com o Futuro | Justiça Programa do LIVRE | Legislativas 2024

X rever regras de visitas e contactos com o exte- X dignificar a carreira de guarda prisional e de de-
rior, nomeadamente apostando em medidas de mais técnicos prisionais e melhorando a oferta de 
flexibilização da execução da pena como a imple- formação profissional, designadamente de quem 
mentação de regimes de licença de saída admin- está na reinserção social e substituindo os atuais 
istrativa e processos de adaptação à liberdade conselhos técnicos por verdadeiros conselhos de 
condicional; socialização, que devem integrar uma "Provedoria 

X desenvolver programas de atividades de lazer e do Recluso".
culturais, com acesso a jornais e revistas e inter-
net; 9 Salvaguardar queixosos e testemunhas dos pro-

X promover a inserção no mercado de trabalho e cessos, resumindo a sua informação ao número de 
no desenvolvimento das habilitações literárias, identificação civil e fiscal, e anonimizando outros da-
com melhoria do programa de escolarização e a dos como a morada ou o estado civil.
criação de cursos regulares monotemáticos,com 
a aprendizagem de línguas estrangeiras; 10 Avaliar a aplicação de medidas tutelares educa-

X implantar e incrementar cursos de formação tivas a crianças e jovens em Portugal, quer de ex-
profissional e com apoio à procura de trabalho ecução na comunidade quer de internamento, fazen-
após cumprida a pena; do o levantamento regular de dados e promovendo um 

X rever e publicar nova portaria que regula a tabela estudo de avaliação sobre o seu impacto, incluindo de 
salarial da população reclusa; diminuição de reincidência, e de identificação de ne-

X melhorar os cuidados de saúde e de alimentação cessidades de articulação interministeriais e melho-
em centros educativos e estabelecimentos pri- rias necessárias ao sistema para que se promova uma 
sionais; efetiva reabilitação e a adequada reintegração social.

X promover a prevenção e o tratamento da doença 
mental nos serviços prisionais ao criar o Plano Na- 11 Descriminalizar a "Ofensa à Honra do Presidente 
cional de Saúde Mental em Centros Educativos e da República" (artigo 328.º do Código Penal) como 
Estabelecimentos Prisionais e promover o aumen- crime autónomo contra a realização do Estado de di-
to do apoio psicológico de proximidade e o acesso reito, passando qualquer tutela de matérias injuriosas 
a tratamento de saúde mental especializado e de ou difamatórias a ser tratada nos termos gerais e em 
qualidade ao cumprir os rácios recomendados de sede cível. 
1 psicólogo para 50 reclusos nos casos de abu-
so de substâncias e doença mental grave e de 1 
psicólogo para 180 reclusos na população prision-
al geral;

X apostar em estratégias de redução de riscos e 
minimização de danos juntos de pessoas com 
problemas de abuso de substâncias quer em con-
texto prisional quer em processo de reintegração 
social; 

126



Programa do LIVRE | Legislativas 2024

Estado e
Instituições

127



Programa do LIVRE | Legislativas 2024

Estado e Instituições

Num Estado Social é crucial que se estabeleça uma 
relação de confiança entre os cidadãos e o Estado e 
quem o representa. Para isso, é necessário que todos 
os serviços sejam transparentes, competentes e mo-
tivados. É necessário que cada pessoa seja tratada de 
forma justa e igualitária. É necessário libertar o Estado 
da captura privada e reequilibrar forças com o setor 
privado. É necessário lutar inequivocamente contra a 
corrupção, e pela descentralização do Estado.

128



Contrato com o Futuro | Estado e Instituições Programa do LIVRE | Legislativas 2024

Por isso defendemos:

1 Aumentar a confiança entre as pessoas e os acessível, organizado e intuitivo de toda a legis-
serviços do Estado, da escala local à escala nacional: lação em vigor em território nacional;
X humanizando e especializando o acompanhamen- X disponibilizar os documentos, relatórios e tra-

to às e aos cidadãos em todos os serviços públi- balhos de assessoria técnica que suportam de-
cos, em especial ao nível das finanças, segurança cisões ou avaliação;
social, saúde, educação e segurança; X potenciar o portal e Portugal como grande plata-

X investindo na formação da função pública, em forma que agregue todos os elementos que com-
particular em matéria e desenvolvimento de com- põem a posição da e do cidadão face ao Estado, 
petências de contacto, relacionamento e atendi- não substituindo plataformas especializadas exis-
mento ao público; tentes (como o Portal das Finanças e a Segurança 

X disponibilizando espaços de atendimento pres- Social Direta), mas contendo informações essen-
encial ao público mais acessíveis e confortáveis e ciais relativas a todas as áreas de ação do Estado, 
plataformas digitais de serviço público simples e assim como hiperligações para os portais específ-
intuitivas; icos respetivos; 

X  generalizando os inquéritos de satisfação e os X publicar os perfis e currículos de qualquer pessoa 
portais de queixa relativamente à prestação de que desempenhe funções de decisão pública;
funcionários, às condições da infraestrutura e à X garantindo a formação contínua das e dos fun-
navegabilidade das plataformas digitais; cionários públicos para além das matérias do 

X investindo em campanhas de humanização e seu serviço, incluindo uma forte componente de 
aproximação das forças de segurança às pessoas funcionamento geral do Estado e do Direito, ca-
e das pessoas às forças de segurança; pacitando para melhor fornecer e perceber o en-

X efetivando os procedimentos e sanções disciplin- quadramento transversal da situação específica 
ares existentes, especialmente no que toca a com- de cada cidadão.
portamentos discriminatórios e abusos de autori-
dade; 3 Reforçar a autonomia e a independência do Insti-

X simplificando as deduções fiscais e garantindo que tuto Nacional de Estatística, que deve passar a de-
da parte da Autoridade Tributária há o benefício da pender diretamente da Assembleia da República, ga-
dúvida face a erros e omissões dos cidadãos nas rantindo a contratação dos trabalhadores necessários 
suas obrigações fiscais, com redução das coimas para o bom funcionamento do INE e  melhorando as 
associadas a pequenos atrasos ou a erros mani- condições de carreira e de trabalho.
festamente involuntários.

4 Desprivatizar a Administração Pública e o serviço 
2 Garantir o direito à informação clara e transpar- público e reverter a concessão a privados das funções 
ente, através de: sociais do Estado, anulando os contratos de prestação 
X garantir que toda a informação pública relevante é de serviços a privados quando existe capacidade para 

disponibilizada em linguagem clara e em formatos os substituir na Administração Pública. Assegurando 
facilmente acessíveis; que a ação das instituições da área da economia so-

X formar os cidadãos e os funcionários públicos nas cial e solidária reforçam e complementam o Estado 
questões de direito à informação; sem o substituir e que é rigorosamente escrutinada a 

X reformando profundamente o portal digital do gestão dos apoios públicos que lhes são conferidos.
Diário da República, tornando-o um repositório 

129



Contrato com o Futuro | Estado e Instituições Programa do LIVRE | Legislativas 2024

5 Dignificar o trabalho no Estado: coce de situações de burnout, assédio moral, 
X actualizando as posições remuneratórias em assédio sexual, entre outros, em contexto de tra-

função do nível de qualificação do trabalhador (de balho;
acordo com o Quadro Nacional de Qualificações); X promovendo uma revisão negociada da Lei Geral 

X considerando a contagem integral do tempo de do Trabalho em Funções Públicas;
serviço do pessoal docente e de todos os tra- X combatendo a precariedade no Estado local e 
balhadores das carreiras e corpos especiais da central;
administração pública, com uma regularização to- X apostando em sistemas de avaliação de tra-
tal a dois anos ou com outro prazo resultante do balhadores que promovam a motivação e a coop-
diálogo social; eração;

X concluindo a revisão das carreiras do regime es- X criando uma bonificação remuneratória, baseada 
pecial e dos corpos especiais e criando as car- no custo de vida do local de trabalho presencial. 
reiras especiais  cujos conteúdos funcionais são 
diferenciados; 6 Alterar os métodos de contratação da função 

X aumentando o nível remuneratório inicial para pública e a progressão nas carreiras:
técnicos superiores na administração pública, X apostando no mecanismo do Recrutamento Cen-
suprimindo até 2025 o nível 16 e tomando como tralizado como método preferencial de recruta-
primeiro nível remuneratório da carreira de técnico mento de quadros para a Administração Pública, 
superior o nível 17 da tabela geral remuneratória; evitando a multiplicação de processos de recruta-

X promovendo a valorização salarial equivalente a mento e garantindo a necessária imparcialidade 
um nível remuneratório para técnicos superiores no acesso ao serviço público;
na administração pública com mestrado; X garantindo que nos processos de seleção haja 

X melhorando as condições de trabalho, de insta- adequação das pessoas contratadas às neces-
lações, de recursos e de formação dos profission- sidades específicas das instituições em causa e 
ais do Estado; que sejam introduzidos critérios qualitativos tais 

X aprofundamento de conhecimentos técnicos e como a avaliação curricular e a realização de en-
sua atualização, mas dando igualmente oportuni- trevistas;
dades de formação em áreas distintas e línguas X revendo o SIADAP de forma a torná-lo num siste-
estrangeiras; ma de avaliação que efetivamente valorize o mérito 

X promovendo a mobilidade de funcionários entre e contribua para a progressão criteriosa das car-
funções e serviços, adequando o seu trabalho reiras e que, do mesmo modo, penalize a falta de 
com mais facilidade, em função das contínuas for- empenho reiterada, aumentando e generalizando 
mações, conhecimentos e experiência (profission- os sistemas de avaliação de chefias por parte das 
al e de vida); equipas que lideram;

X fornecendo formação em bem-estar e saúde X promovendo a análise e revisão do contexto orga-
mental para a promoção de comportamentos nizativo e de qualidade promovendo modelos de 
saudáveis e práticas de bem-estar ao nível físico, liderança mais horizontais, informada e transpar-
social e mental; ente, possibilitando a participação ativa das e dos 

X investindo meios e recursos na identificação pre- funcionários públicos nas cadeias de decisão que 

130



Contrato com o Futuro | Estado e Instituições Programa do LIVRE | Legislativas 2024

impliquem alterações nos serviços; serviços. A partir de dados empíricos, deverá ser 
X tornando a nomeação de chefias mais justa e im- feita a análise e revisão do contexto organizativo de 

parcial, elevando o concurso público a regra e o cada serviço, promovendo modelos de liderança 
convite interno a exceção, não obstante a pertença mais horizontal, informada e transparente, com 
à instituição em causa continuar a ser fator de val- participação ativa de funcionários  nas cadeias de 
orização das candidaturas, e conferindo-lhes tam- decisão que impliquem alterações nos serviços;
bém profissionalização, autonomia e responsabi- X a informatização e cruzamento de dados entre 
lização; setores, garantindo a privacidade das e dos ci-

X adotando a Classificação Nacional das Áreas de dadãos;
Educação e Formação (CNAEF) 2013 (ou eventual X a reabilitação do Instituto Nacional de Adminis-
futura CNAEF 2024) para todos os fins, incluindo tração enquanto Escola de Administração Públi-
não apenas todas as operações estatísticas rele- ca, com autonomia científica e atividade de in-
vantes, mas também a contratação pública (inclu- vestigação. Deverá ser dado o impulso para a 
indo os recrutamentos centralizados), a recolha e criação de pós-graduações de nível superior que 
tratamento de dados sobre formação profissional, visem qualificar estudantes com licenciatura de 
os inquéritos e estudos e a identificação da oferta diferentes áreas para integrarem a Administração 
formativa. Pública em posições de exigência técnica.

7 Combater a precariedade do trabalho para o Es- 9 Lançar um programa de emprego público para 
tado, reforço de toda a Administração Pública, apostando 
X reduzindo o elevado número de trabalhadores a na reversão do processo de envelhecimento e depau-

recibos verdes na função pública, e regularizando peração de profissionais, com particular atenção aos 
a sua situação contratual; serviços deficitários, para suprir carências em escolas, 

X acabando com o trabalho precário na Adminis- hospitais, segurança social e outros serviços. Lançan-
tração Pública convertendo os vínculos precários do novos processos de Recrutamento Centralizado 
em contratos de trabalho subordinado; para preenchimento de Bolsas de Emprego Público, 

X substituindo a subcontratação no Estado por con- com processos de avaliação expeditos e prevendo 
tratações em regime de trabalho subordinado; contratações com posições remuneratórias iniciais de 

X combatendo o recurso abusivo ao estatuto de acordo com o nível de qualificação do candidato.
bolseiro.

10 Integrar representante das e dos trabalhadores 
8 Promover a qualidade e eficácia dos serviços pú- nos conselhos de administração dos serviços públi-
blicos, com: cos, conforme estabelecido pelo artigo 89.º da Con-
X a criação de um Programa de Avaliação e Melho- stituição, ao adequar a legislação, regulamentos e es-

ramento dos Serviços Públicos para monitorizar, tatutos para promover a sua representação efetiva nas 
avaliar e corrigir deficiências na prestação de to- opções executivas das instituições públicas.
dos os serviços públicos. Os cidadãos deverão 11 Dignificar as forças de segurança, nomeadamente 
poder participar nas avaliações do Programa, as- revendo os seus salários, carreiras, condições labo-
sim como apresentar sugestões de melhoria dos rais e promovendo a formação:

131



Contrato com o Futuro | Estado e Instituições Programa do LIVRE | Legislativas 2024

X igualando o Suplemento por Serviço e Risco nas 14 Rever o quadro legal das autarquias locais, pro-
Forças de Segurança da PSP e GNR ao suple- movendo uma reforma institucional, orgânica e de 
mento de missão da PJ; competências e promover a elaboração de Código 

X simplificando o regime de suplementos, incorpo- Autárquico, no qual deverá ser reunida toda a legis-
rando valores que já são atribuídos por esta via lação dispersa relativa às competências autárquicas, 
nas remunerações base; possibilitando a sua consulta sistemática. 

X promovendo o policiamento e patrulhamento de 
proximidade, as responsabilidades de missões de 15 Garantir a segurança nas praias e outros espaços 
Comando e a pertença a unidades de especiais de balneares, incluindo além da época balnear, acaban-
serviço; do com a delegação de competências de assistência a 

X garantindo condições dignas de trabalho a todos banhistas aos concessionários, ficando os municípios 
os elementos das forças de segurança, com o in- responsáveis pela contratação de dispositivos per-
vestimento nas esquadras e postos territoriais, na manentes e temporários de assistência a banhistas, 
melhoria das condições de atendimento aos ci- de forma directa ou através de Associações de Na-
dadãos e criando um novo sistema de gestão das dadores Salvadores. O dispositivo permanente de 
frotas das forças de segurança e garantindo maior Nadadores Salvadores visa a assistência a banhis-
operacionalidade dos veículos; tas o ano inteiro, o temporário servirá para reforçar o 

X fornecendo formação a todos os elementos das dispositivo permanente nas alturas de maior procura, 
forças e serviços de segurança que garanta o não devendo este dispositivo estar limitado no tem-
cumprimento dos Direitos Humanos. po (ex: 15 de junho a 15 de setembro), sendo utilizado 

tendo em conta a procura dos espaços balneares e as 
12 Maior profissionalização dos bombeiros voluntári- condições climatéricas. Criar para os Nadadores Sal-
os, com a criação de equipas dentro da estrutura dos vadores condições fiscais, bem como condições es-
Bombeiros Voluntários que visem a sua operacional- peciais para os estudantes, que os beneficiem, tendo 
ização, elementos das equipas com vínculos ao Esta- em conta o superior interesse público em salvaguardar 
do, sob o comando do Corpo de Bombeiros. Dentro a vida humana e a segurança dos banhistas, especial-
de cada Corpo de Bombeiros existirá uma bolsa de mente devido à falta de Nadadores Salvadores. Finan-
voluntários que manterá como reforço das equipas ciamento da assistência a banhistas através de taxas 
operacionais e para situações de excepção, tal como turísticas bem como verbas da Protecção Civil.
na época de incêndios. Separação do transporte de 
doentes não urgentes dos bombeiros, podendo as 16 Efetivar a transição digital em todo o seu poten-
Associações Humanitárias de Bombeiros manter este cial de melhoria da prestação de serviços públicos, 
negócio para financiamento do Corpo de Bombeiros, tomando como prioridades, entre outras, a disponibili-
mas com elementos externos aos bombeiros. zação de mais e melhor informação aos cidadãos, a re-

versão do impacto negativo da exclusão territorial de 
populações, a agilização de procedimentos, o cruza-

13 Garantir a obrigatoriedade de formação e aval- mentos de dados e a equidade de tratamento. Todas 
iação contínuas nos contratos assinados pelo Esta- as reformas de digitalização devem ter, no seu centro, 
do com prestadoras privadas de serviços de segu- a proteção da privacidade dos cidadãos e a garantia 
rança. da possibilidade de acesso a um tratamento presen-

cial e humano, se essa for a vontade da pessoa.

132



Programa do LIVRE | Legislativas 2024

Democracia

133



Programa do LIVRE | Legislativas 2024

Democracia

As pessoas devem controlar o futuro das suas comu- de se comprometer com as tarefas fundamentais con-
nidades. No entanto, o descrédito da esfera política e sagradas na Constituição da República.
das instituições democráticas leva ao afastamento dos Também as instituições europeias, longe de estarem à 
cidadãos da vida política, que não se sentem capazes altura do potencial de promoção da solidariedade, paz 
de confiar que seus representantes eleitos defendam e desenvolvimento que a União Europeia (UE) pode-
os seus interesses.  Reforçar a democracia é fulcral ria representar, sofrem de um défice democrático que 
para um futuro de liberdade, que só é possível através urge suprir. A falta de participação cívica na tomada 
da inclusão ativa de todas as pessoas, fomentando de decisão europeia resulta em respostas desadequa-
uma participação cívica na atividade e decisão política das e ineficazes, que não representam nem servem a 
que vá muito para além do voto em momentos eleito- população europeia. Mais ainda, o LIVRE continua a 
rais. Um sistema democrático robusto implica a par- defender que o princípio da solidariedade entre Es-
ticipação ativa, consciente e informada da população tados-Membros não seja letra morta nos tratados. É, 
nas tomadas de decisão de processos legislativos e assim, evidente que a democratização é urgente tam-
governativos. bém ao nível da UE. 

Neste sentido, é preciso não só facilitar o voto para to-
das as pessoas residentes em Portugal e para todos 
os portugueses em qualquer parte do mundo, sem 
qualquer tipo de discriminação, mas é também preci-
so criar uma uma cultura e ética política de serviço pú-
blico, pautadas pela transparência e abertura à iniciati-
va da sociedade civil. O Estado é de todas as pessoas 
para todas as pessoas, pelo que tem necessariamente 

134



Contrato com o Futuro | Democracia Programa do LIVRE | Legislativas 2024

Por isso defendemos:

1 Reformar o sistema eleitoral, de forma a garantir legais ou de saúde;
maior diversidade e pluralidade do sistema político e X facilite os mecanismos de recenseamento para 
um sistema eleitoral mais justo, representativo e pro- emigrantes e atualizando os cadernos eleito-
porcional, em que todos os votos contem. rais em todos os círculos, eliminando também os 

chamados eleitores- fantasma.
Promovendo, numa revisão constitucional, que:
X permita o voto a partir dos 16 anos; 2 Realizar em 2026 o referendo à Regionalização, 
X permita o voto em referendo de pessoas emigra- promovendo um amplo debate nacional sobre a im-

das fora de Portugal; portância de descentralizar o poder político, elegen-
X possibilite a participação política e o voto dos imi- do órgãos regionais por sufrágio universal. A fim de 

grantes e refugiados a viver em Portugal; renovar o sistema democrático português tornando-o 
X acabe com a discriminação etária e da nacionali- mais ágil e autónomo em detrimento da actual cen-

dade portuguesa ter de ser originária no acesso às tralização e hierarquia, criando um nível intermédio de 
candidaturas à Presidência da República; decisão política mais próximo do território e da popu-

X reveja os círculos eleitorais e leve à criação de lação que horizontaliza e medeia as relações entre o 
um Círculo Nacional de Compensação para as poder central e o poder local, reforçando as cidades 
eleições legislativas e listas semi-abertas. Os atu- médias como pólos de desenvolvimento e coesão 
ais círculos eleitorais, baseados nos distritos por- territorial, sustentabilidade ambiental e igualdade, e 
tugueses, estão ainda sujeitos a uma automática dando novo sentido e valor à diversidade de heranças 
alteração congruente com regiões provenientes culturais e económicas das regiões do país. A imple-
de um futuro processo de regionalização. mentação do poder democrático regional deve envolv-

er as populações locais, organizações da sociedade 
Procedendo a uma revisão dos processos eleitorais civil, a academia, as autarquias locais, os partidos e 
que: movimentos políticos, as associações patronais e 
X possibilite à diáspora a votação por correspondên- sindicais. No quadro de uma revisão constitucional, o 

cia em todos os atos eleitorais, incluindo as presi- LIVRE defenderá que o processo preveja regiões-pi-
denciais e do Conselho das Comunidades Portu- loto, para que as regiões que assim desejem possam 
guesas; avançar antecipadamente.

X melhore as condições da votação por corre-
spondência, de modo a garantir mínimos exigíveis 3 Garantir que qualquer revisão constitucional seja 
de acesso, segurança e confidencialidade; realizada de forma participada e aberta à sociedade 

X invista no desenvolvimento e experimentação de civil.
sistemas de voto eletrónico não presencial, partic-
ularmente nos círculos eleitorais da emigração; 4 Dar mais poder às pessoas, para lá de momentos 

X alargue as possibilidades de voto em mobilidade e eleitorais, aumentando o seu poder de iniciativa e de 
antecipado para todos os eleitores; influência na atividade de órgãos eleitos, mormente da 

X garanta condições de acessibilidade ao voto e à Assembleia da República, tornando mais acessível a 
informação para votar a todos os cidadãos, inclu- “Iniciativa Legislativa de Cidadãos” e alterando a “Lei 
indo pessoas com deficiência ou aquelas que se Orgânica do Regime do Referendo” para tornar os ref-
encontrem impedidas de deslocação por motivos erendos mais consequentes e acessíveis.

135



Contrato com o Futuro | Democracia Programa do LIVRE | Legislativas 2024

5 Fortalecer a democracia representativa com me- datos, sendo a posterior distribuição dos deputados 
canismos de democracia deliberativa a serem es- por partido feita proporcionalmente aos votos de cada 
tudados, testados e implementados, à escala local, um.
regional ou nacional, com diferentes propósitos e 
abrangência, sempre em parceria com as cidadãs 9 Criar um novo Regime das Matérias Classificadas 
e os cidadãos. Começar, nomeadamente, estudos que imponha o registo centralizado de todos os doc-
para a criação de uma rede de Assembleias Cidadãs umentos classificados, a sua progressiva desclassi-
por todo o país, compostas por pessoas convocadas ficação e a limitação de entidades com competência 
anualmente, de forma aleatória e rotativa. Estas As- para a classificação de documentos.
sembleias poderão funcionar como câmaras perma-
nentes de deliberação, trabalhando em conjunto com 10 Acompanhar, avaliar e garantir a devida dotação 
a Assembleia da República, através dos deputados orçamental e alocação de recursos técnicos 
eleitos pelos respetivos círculos eleitorais, aumentan- necessários para a descentralização de com-
do o contacto direto com os eleitores e consequente petências realizada nas últimas legislaturas para as 
escrutínio. Comissões de Coordenação e Desenvolvimento Re-

gional em várias áreas como agricultura, pescas, orde-
6 Garantir maior equidade entre partidos e candi- namento do território, cultura, ambiente, conservação 
daturas, que devem ser tratados de igual forma e ter da natureza e educação, tal como, acompanhamento 
acesso às mesmas oportunidades de forma a quebrar e gestão dos fundos europeus e aplicação de pro-
a cartelização do sistema, revendo a Lei n.º 72-A/2015 gramas regionais. 
sobre a cobertura jornalística em período eleitoral; 
revendo a lei do financiamento partidário, tendo em 11 Escrutinar a escolha de quem nos governa,
conta a utilização de meios digitais e incluindo critéri- X através da audição prévia e aprovação pelo Par-
os de impacto ambiental e visual no financiamento de lamento das pessoas escolhidas para integrar o 
campanhas e garantindo uma distribuição dos fundos Governo, quer ao nível ministerial, quer para as 
mais equitativa pelas forças partidárias; tornando a Secretarias e Subsecretarias de Estado e, de igual 
prestação de contas dos partidos mais ágil, desburoc- forma, dos nomes indicados pelo Governo para a 
ratizada e automatizada. administração ou para cargos de direção de em-

presas públicas ou com capitais públicos e institu-
7 Rever o sistema de subvenções públicas aos par- tos públicos, incluindo entidades reguladoras;
tidos, com vista a reduzir os gastos de dinheiros pú- X pelo aumento da composição do Conselho de Fis-
blicos, tanto em campanhas como em serviços de calização do Sistema de Informações da Repúbli-
assessoria, garantindo ainda uma distribuição dos ca Portuguesa (CFSIRP) de três para cinco mem-
fundos mais equitativa pelas várias forças partidárias. bros;

X disponibilizando uma ferramenta informática 
8 Criar a possibilidade de criação de "federações de acessível que permita o escrutínio democrático 
partidos e coligações" (coligações de listas) em todas dos deputados, da sua atividade, iniciativas e sen-
as eleições, permitindo que os vários partidos se apre- tidos de voto.
sentem a eleições sozinhos, mas somando os votos 
dos partidos que integram a "federação de partidos e 12 Limitar as contratações para cargos de confiança 
coligações" criada para efeitos da atribuição de man- política sempre que as funções em causa possam 

136



Contrato com o Futuro | Democracia Programa do LIVRE | Legislativas 2024

ser bem desempenhadas por funcionários públicos X garantindo uma representação plural da realidade 
no ativo, quer na administração central quer no poder política e socioeconómica do país no debate sobre 
local. o desempenho governamental;

X reforço dos poderes regulatórios e de investi-
13 Reabrir o processo de alteração dos estatutos da gação da ERC - Entidade Reguladora para a Co-
ordens profissionais na próxima legislatura, com vista municação Social, bem como dos fundos para a 
à clarificação das questões colocadas pelas várias or- sua atividade, por forma a garantir a salvaguarda 
ganizações e correção das lacunas identificadas nos e independência da Comunicação Social face ao 
estatutos aprovados, garantindo a auscultação das poder político e económico;
ordens profissionais e uma discussão aberta e partic- X manter a posição maioritária da Agência LUSA 
ipada. pelo Estado como garante de um serviço público 

de informação de rigor, seriedade e qualidade.
14 Responsabilizar e democratizar a representação 
de Portugal na União Europeia, através da eleição 19 Garantir a sobrevivência do jornalismo enquanto 
no Parlamento dos Representantes permanentes de bem de interesse público:
Portugal junto da União Europeia e da criação de me- X criar bolsas de apoio a projetos jornalísticos sem 
canismos de reporte e diálogo dessa Representação fins lucrativos ou cooperativos;
Permanente face às e aos deputados à Assembleia da X apoiar o jornalismo enquanto bem público, pela de-
República, incluindo em comissões setoriais perma- dução fiscal para doações a órgãos, associações 
nentes, não se cingindo às atuais sessões de reporte e projectos de comunicação social sem fins lucra-
geral das atividades por parte do Governo. tivos, pelo financiamento de projetos de jornalismo 

de investigação que declaradamente persigam o 
15 Referendar novos tratados ou alterações aos trat- interesse público, apoio à adoção de modelos de 
ados da União Europeia. gestão cooperativos e sem fins lucrativos, e ma-
 nutenção do programa de compra de publicidade 
16 Reforçar o papel das Bibliotecas Públicas e da institucional pelo Estado;
Escola no aprofundamento da cidadania, nomeada- X apoiar os órgãos de comunicação social region-
mente a nível local. ais e locais por meio da subscrição física de jor-

nais locais nas bibliotecas, escolas e instituições 
17 Promover a literacia da informação, incentivan- públicas, de um subsídio à difusão de programas 
do desde o 1.º ciclo hábitos de pesquisa, avaliação e e agendas culturais locais, da dedução em sede 
seleção da informação, com base em princípios éticos. de IRC de gastos publicitários, de um programa de 

apoio à contratação e transição digital, do financia-
18 Garantir uma comunicação social livre, acessível mento de projectos de jornalismo de investigação 
e representativa da realidade nacional: à escala regional e local, equiparação em financia-
X fazendo cumprir a obrigatoriedade da divulgação mento de subscrições digitais de órgãos locais, e 

das e dos principais acionistas das empresas de criação de um programa de suporte à preservação 
comunicação social; dos arquivos;

X fomentando o pluralismo na comunicação social, X promover a leitura de notícias em jovens através 
com o estabelecimento dos limites à concentração de um cheque- cultura que abarque subscrições 
de capital no setor, cumprindo a Constituição; e compra de jornais e revistas.

137



Contrato com o Futuro | Democracia Programa do LIVRE | Legislativas 2024

20 Garantir a RTP como entidade pública e a prestar discriminação de alguns serviços em detrimento 
serviço público de qualidade e não em concorrência de outros e a promover a privacidade por omissão 
direta com os canais privados e e a transparência no recurso a soluções de análise 
X garantir o acesso a todos os canais da RTP na de tráfego (analytics).

Televisão Digital Terrestre (TDT);
X alterar o processo de eleição da administração 22 Defender a liberdade de culto, a laicidade do Es-

da RTP para assegurar maior representação das tado e a igualdade entre confissões:
pessoas trabalhadoras da RTP e das cidadãs e X revendo e negociando a Concordata, o tratado que 
cidadãos. concede à Igreja Católica direitos especiais (como 

isenções fiscais);
21 Defender a privacidade e a liberdade de ex- X revendo os Estatutos da Comissão para a Liber-
pressão, dade Religiosa e reformando ou revogando o 
X aprofundando o controlo do Parlamento sobre os Decreto-Lei 134/2003 que aprova o Registo das 

serviços de informação; Pessoas Coletivas Religiosas e o Decreto-Lei 
X garantindo o respeito pelas liberdades fundamen- 308/2003 que regulamenta a Lei da Liberdade 

tais e pela privacidade dos cidadãos e das cidadãs; Religiosa, reconhecendo representantes religio-
X criminalizando o acesso ilegal aos dados bancári- sos com base num suposto princípio de subsidiar-

os, fiscais ou de telecomunicações e constituindo iedade, em tudo contrário ao espírito do exercício 
causa para expulsão da função pública; da liberdade religiosa;

X reforçando o papel da Comissão Nacional de X promovendo a construção de espaços neutros 
Proteção de Dados; promovendo a encriptação de que possam servir as cerimónias fúnebres tanto 
todas as comunicações; de quem não tem religião como de quem professa 

X salvaguardando a privacidade online; qualquer religião;
X supervisionando o cumprimento do Regulamento X abolindo o feriado de 8 de Dezembro, e substituí-lo 

Geral de Proteção de Dados pelos setores público por um feriado de 9 de Maio, Dia da Europa.
e privado, fomentando uma postura imparcial do 
Estado na linha da frente digital - imparcialidade 
do Estado na Web - estendendo o âmbito do Reg-
ulamento Nacional de Interoperabilidade Digital 
ao desenvolvimento dos sítios oficiais de institu-
ições públicas de forma a que evitem depender de 
serviços terceiros ou que impliquem a aceitação 
de termos estranhos à finalidade do serviço em 
causa, ou ainda, o rastreamento em linha na in-
teração com os mesmos serviços e ao estabelec-
imento de critérios transparentes que orientem a 
escolha de soluções de contacto e de divulgação 
de serviços e iniciativas do Estado baseadas em 
redes sociais, de forma a evitar a arbitrariedade na 

138



Prevenção e Programa do LIVRE | Legislativas 2024

Combate à 
Corrupção

139



Programa do LIVRE | Legislativas 2024

Prevenção e Combate 
à Corrupção

O combate e a prevenção da corrupção assumem hoje ma ignorando o seu profundo impacto nas más de-
um fator essencial para o desenvolvimento económi- cisões políticas que enfraquecem a capacidade da co-
co, social e político do país. Os impactos deste munidade de responder aos desafios essenciais para 
fenómeno são abrangentes e as suas vítimas diretas o seu desenvolvimento. Ignorar este efeito é perder à 
somos todos nós, cidadãos e cidadãs anónimas que partida a luta contra as alterações climáticas, contra 
se vêem limitados nas suas escolhas e oportunidades a desigualdade, contra a sociedade de bem-estar que 
por influência direta da apropriação do bem comum defendemos.
por interesses individuais. 

Por uma sociedade mais ética e fundada no respeito 
A qualidade de uma sociedade revela-se na solidarie- mútuo e em valores de integridade, apresentamos as 
dade entre as pessoas e na força das suas instituições seguintes propostas.
e ambas são fortemente afetadas pela corrupção. Não 
podemos, por isso, continuar a enfrentar este proble-

140



Contrato com o Futuro | Prevenção e combate à corrupção Programa do LIVRE | Legislativas 2024

Por isso defendemos:

1 Criar  uma agência pública independente que cen- interesses de forma a passarmos de um paradigma 
tralize as funções do Mecanismo Nacional Anticor- de comunicação para um modelo de resolução e pre-
rupção, da Entidade de Contas e Financiamentos venção de conflitos de interesses. Concentrar as com-
Políticos e da Entidade para a Transparência. Esta petências de resolução e prevenção de conflitos de 
deverá: interesses na nova agência e garantir a monitorização 
X zelar pelo registo, resolução e controlo de conflitos da sua evolução durante o exercício de funções e não 

de interesses; só num momento inicial. Garantir o acesso aos docu-
X apoiar a administração pública no estabelecimen- mentos por parte do público de forma fácil e central-

to e renovação de uma cultura para a integridade; izada. Estender as obrigações declarativas a todas as 
X zelar pelo registo da atividade de lobby; pessoas que integram gabinetes governamentais.
X centralizar o registo da pegada legislativa;
X gerir campanhas de prevenção da corrupção; 5 Efetivar a regulação do lobby através da monitor-
X redigir anualmente um relatório sobre a sua ativi- ização permanente dos interesses que intervêm nos 

dade. processos de decisão pública. Publicar regularmente 
relatórios que permitam a cidadãos o acesso à infor-

2 Promover uma cultura de integridade como valor mação necessária para a formação de juízos políticos 
fundamental no exercício de funções públicas através sobre a atuação de decisores públicos e os interesses 
da formação obrigatória para servidores públicos em que escolhem acolher. Registo obrigatório de todas as 
questões de ética e transparência, rever coordenada- pessoas  lobistas, assim como das reuniões, formais 
mente os Códigos de Ética e Códigos de Conduta das ou informais, mantidas com titulares de cargos políti-
instituições públicas de forma a efetivar o seu cumpri- cos e altos cargos públicos.
mento e acabar com a natureza meramente procla-
matória de valores, operacionalizando a sua aplicação. 6 Redefinir o financiamento dos partidos políticos, 
Tornar o Regime Geral de Prevenção da Corrupção centralizando na nova agência a competência para 
aplicável aos gabinetes governamentais, tornando orientar e monitorizar o cumprimento da lei de finan-
obrigatória a implementação de um plano de cumpri- ciamento dos partidos políticos; garantir que este or-
mento normativo abrangendo um Plano de Prevenção ganismo tem meios efetivos de controlo dos gastos 
de Riscos de Corrupção. partidários para que seja possível a sua monitorização 

em tempo real; promover uma cultura de transparên-
3 Proteger denunciantes, ao promover uma revisão cia através do apoio ao cumprimento como forma de 
do Regime Geral de Proteção de Denunciantes de evitar procedimentos complexos de investigação no 
Infrações (RGPDI - Lei n.º 93/2021), que expanda a futuro.
cobertura dada pelo Estatuto do Denunciante e elimi-
ne o requisito de boa-fé exigido ao denunciante e ter 7 Promover o avanço na Lei do enriquecimento ilíci-
em conta uma visão alargada dos crimes e das áreas to ou injustificado, garantindo que são ultrapassadas 
a serem abrangidos pelo regime de proteção de de- as barreiras jurídicas artificialmente colocadas de 
nunciantes, que incluam tanto o setor público como o forma a que a legislação neste âmbito se concretize. 
privado, assim promovendo uma efetiva defesa do in- Assegurar a existência de condições para um controlo 
teresse público (nomeadamente em termos de crimes efetivo das alterações patrimoniais de detentores de 
ambientais e de má gestão pública). cargos públicos. 
4 Alterar o regime atual de declaração e registo de 

141



Contrato com o Futuro | Prevenção e combate à corrupção Programa do LIVRE | Legislativas 2024

8 Reforçar os meios no combate à corrupção, para 12 Reforçar os gabinetes jurídicos do Estado e in-
combater e prevenir a corrupção com mais meios, stitutos públicos por forma promover a capacidade 
estabelecendo metas verificáveis e mecanismos de de análise jurídica e consultoria na produção de leg-
controlo no âmbito da Estratégia Nacional de Com- islação, em várias temáticas, limitando o recurso a 
bate à Corrupção. Criar tribunais especializados em entidades externas e, quando necessário, definindo 
corrupção e criminalidade económico-financeira e mecanismos para salvaguardar possíveis conflitos de 
garantir aos magistrados formação especializada em interesse do adjudicatário.
corrupção. Reforçar os meios dos organismos de in-
vestigação e a informação cruzada aos níveis nacional 13 Despartidarizar a administração pública, reforçan-
e local. do uma cultura de serviço público independente, e re-

duzindo os cargos de nomeação, limitando igualmente 
9 Garantir a transparência e acesso aos dados, para a possibilidade de recurso por tempo indeterminado à 
atribuir caráter vinculativo às resoluções e pareceres figura da nomeação em regime de substituição, deter-
da Comissão de Acesso aos Documentos Adminis- minando, ao fim de seis meses, o lançamento de con-
trativos e assegurar que tem meios legais e humanos curso pela CRESAP - Comissão de Recrutamento e 
para a fiscalização e aplicação de sanções em caso Seleção para a Administração Pública.
de incumprimento. Aprovar um novo regime de classi-
ficação documental que garanta o registo, controlo e a 14 Fechar as portas giratórias entre público e priva-
progressiva desclassificação de documentos produz- do, aumentando o período de nojo de passagem de 
idos pelo Estado. cargos públicos para o setor privado dentro do mesmo 

setor ou em funções onde haja algum grau de compro-
10 Avaliar a regularidade dos dados constantes no metimento, incluindo o setor lobista em Portugal ou na 
Registo Central do Beneficiário Efetivo. No campo da União Europeia.
contratação pública por ajuste direto, obrigar as enti-
dades contratadas a identificar as e os seus benefi-
ciários efetivos e a registar contribuições da entidade 
(ou dos beneficiários efetivos) à instituição contratante 
e atribuir poderes à nova autoridade para aplicar 
sanções por incumprimento destas obrigações.

11 Assegurar a transparência da contratação públi-
ca no Portal dos contratos públicos,  através da publi-
cação de dados abertos, acessíveis e utilizáveis, inclu-
indo informação sobre todas as fases do processo de 
contratação desde o planeamento até ao pagamento.

142



Programa do LIVRE | Legislativas 2024

Soberania
Digital

143



Programa do LIVRE | Legislativas 2024

Soberania Digital

O acesso à internet é um direito humano, reconhecen- A tecnologia deve servir as pessoas, que têm de pod-
do as Nações Unidas que os avanços tecnológicos er tomar decisões sobre os seus dados, plataformas 
na área de computação, informação e comunicação e inovação. Os nossos dados devem pertencer-nos, 
aceleram o progresso humano, diminuem fossos en- as nossas conversas privadas devem permanecer 
tre comunidades e indivíduos, promovem a liberdade privadas e as inovações financiadas publicamente de-
de expressão e potenciam o desenvolvimento de so- vem pertencer ao público. A tecnologia deve ser usa-
ciedades de conhecimento. da para fins concretos e úteis à sociedade, sem que 

se comprometa a privacidade em troca de facilidade 
A world wide web, espaço de partilha e agora também tecnológica.
um mega mercado, é um novo espaço público global.
Com o rápido avanço da conectividade, da capacidade Acreditamos que o dinheiro público deve gerar con-
de computação e das novas formas de interfaces, a hecimento público, propriedade pública e riqueza co-
tecnologia faz cada vez mais parte das nossas vidas, mum - Public money: public code.
trazendo oportunidades, mas também sérios desafios. O desenvolvimento da inteligência artificial e da inter-
A world wide web é controlada por uma oligarquia de net das coisas deve seguir princípios rigorosos de éti-
multinacionais digitais, que vivem dos dados que ger- ca e ser norteado pelo bem comum, sendo para isso 
amos e que todos os dias influenciam as nossas es- necessária regulação e capacitação do setor público, 
colhas com base em algoritmos que desconhecemos. tanto a nível nacional como a nível europeu.
Mas os Governos e as pessoas não devem ficar reféns 
de empresas, sobretudo de grandes multinacionais.

144



Contrato com o Futuro | Soberania Digital Programa do LIVRE | Legislativas 2024

Por isso defendemos:

1 Consagrar e garantir o direito à Internet Livre e sem teração entre utilizadores sem que tenham de fac-
censura, para todas as pessoas: ultar os seus dados e que permitam que troquem 
X garantindo que todo o território nacional tem co- de plataforma sem perder os dados armazenados, 

bertura suficiente; evitando os efeitos de rede que são usados pelas 
X garantindo que não há exclusão de acesso aos plataformas para manterem posições dominantes.

cidadãos, independentemente da sua condição 
económica; garantindo a cada pessoa as 4 Renovar o Regulamento Nacional de Interopera-
condições mínimas para trabalhar e se realizar at- bilidade Digital, fazendo a sua necessária atualização 
ravés da Internet na terceira década do séc. XXI; tecnológica e dotando-o dos mecanismos legais 

X fomentando a literacia digital e a capacidade digi- necessários para assegurar o seu cumprimento.
tal para todas as idades;

X participando, enquanto país, na construção do 5 Prevenir a vigilância em massa e o abuso do di-
Contract for the Web e defendendo os seus reito à privacidade através da tecnologia,  revendo a 
princípios, entre os quais a liberdade de expressão Lei 95/2021 para banir a utilização de dados biométri-
e de associação online e também de privacidade cos recolhidos em massa (em espaço acessíveis ao 
com encriptação das comunicações online. público) para identificação, reconhecimento, profiling 

ou predição de ações de particulares, impedindo a vio-
2 Garantir a neutralidade da rede, combatendo lação de direitos fundamentais de forma desproporcio-
qualquer condicionalismo de velocidade de acesso nada que atingem indiscriminadamente utilizadores 
ou qualquer discricionariedade de preço em função do espaço público, em linha com a recomendação do 
do serviço, tipo ou localização do conteúdo (incluindo Parlamento Europeu.
o zero-rating, praticado por operadoras portuguesas).

6 Prevenir a utilização de dados pessoais sensíveis 
3 Fomentar uma internet na qual os cidadãos contr- em segmentação de publicidade, impedindo a uti-
olem os seus dados e atividade: lização de dados sensíveis, como definidos no RGPD, 
X impedindo a censura de conteúdos por parte de por parte de prestadores de serviços digitais que 

governos ou empresas; promovendo a encrip- ofereçam direcionamento de publicidade a segmen-
tação forte nas comunicações via internet e ad- tos específicos da audiência, evitando assim situ-
otando ferramentas de comunicação encriptada e ações de  targeting que resultam na construção de 
código aberto; realidades paralelas, isoladas, e impossíveis de escru-

X garantindo que os roteadores e modems façam tinar, com efeitos sociais nocivos de desagregação e 
parte do domínio das e dos consumidores; polarização.

X defendendo o direito à privacidade online e o di-
reito ao esquecimento, devendo cada pessoa ter 
controle sobre os seus dados pessoais (direito à 
dissipação da informação, no sentido de permitir o 
esquecimento); 

X incentivando a adoção de normas de acesso ab-
erto pelas plataformas online que permitam a in-

145



Contrato com o Futuro | Soberania Digital Programa do LIVRE | Legislativas 2024

7 Democratizar a investigação e a inovação: 10 Obrigatoriedade de interoperabilidade de da-
X garantindo o direito de qualquer pessoa a ter aces- dos para todos os serviços tecnológicos contrata-

so e a fazer recolha sistemática de dados e a criar dos pelo Estado, garantindo a possibilidade de con-
conteúdos diversos, ao não transpor para Portugal tratação de serviços de provedores diferentes para 
o artigo 3 da Diretiva de direitos de autor e direitos manutenção ou expansão futura de funcionalidades, 
conexos no mercado único digital; evitando o padrão de dependência de fornecedores 

X fomentando a participação cidadã na definição da conhecido como “vendor lock-in”.
missão e do destino dos fundos de inovação; 

X atribuindo mais recursos aos projetos cooperati- 11 Garantir Direitos de Cibersegurança:
vos e às organizações da sociedade civil de cariz X garantindo que todos os produtos digitais sejam 
social; configurados como privados por omissão;  

X instituindo direitos de propriedade coletivos para X restringindo e monitorizando a venda e o acesso 
os produtos resultantes do investimento público; a dados de utilizadores a terceiros sem consenti-

X garantindo a utilização livre de conteúdos em con- mento explícito; 
texto de ensino. X respeitando o direito de saber quando se está 

em interação com um algoritmo;  consagrando o 
8 Construir Bens Digitais Comuns: direito à igualdade de tratamento, assegurando a 
X garantindo que todo o código desenvolvido com não discriminação – de género,  racial, étnica, sex-

dinheiro público fique numa licença de código ab- ual ou outra qualquer – com base em algoritmos 
erto; digitais; 

X fomentando a  construção colaborativa de soft- X reforçando o orçamento e condições do Centro Na-
ware e hardware, expandindo a cláusula de “Uso cional de Cibersegurança e tornando obrigatório o 
Justo” em todas as leis de direitos de autor; seu parecer favorável para a utilização de novas 

X revertendo o ónus da prova para que os bens se- tecnologias digitais em serviços públicos.
jam considerados bens digitais comuns, exceto se 
se provar estarem protegidos por direitos de autor; 12 Precaver os riscos da massificação da Internet 

X não transpondo para Portugal os artigos 15 e 17 das Coisas, promovendo legislação a nível europeu 
(antigos artigos 11 e 13)  da Diretiva de direitos de de forma a preservar a segurança e privacidade das 
autor e direitos conexos no mercado único digital. nossas casas e objetos, a prevenir abusos de posição 

por parte de fornecedores e plataformas e exigir o aler-
9 Governação transparente, livre e de acesso aber- ta sobre o valor extraído pelas grandes tecnológicas 
to, com introdução de software livre e de código aber- aquando da cedência de dados pessoais por parte de 
to em todos os níveis da administração pública e em utilizadores.
instituições financiadas com recursos públicos, com 
todos os registos públicos não confidenciais digitali-
zados e publicados num banco de dados online aber-
to.

146



Contrato com o Futuro | Soberania Digital Programa do LIVRE | Legislativas 2024

13 Estabelecer um órgão regulador de tecnologias 
de Inteligência Artifical e machine learning incorpo-
rado na Agência Nacional para a Inteligência Artificial 
que actue coordenado com as diretivas europeias e 
em conjunção com os reguladores setoriais das áreas 
em que estas tecnologias sejam aplicadas, e precaveja 
as consequências da recolha e tratamento em massa 
de dados, sendo o seu aval condição necessária para 
a implementação de ferramentas construídas com es-
tas tecnologias que de algum modo processem dados 
das e dos cidadãos, quer por parte do Estado, quer 
por parte de instituições privadas (por exemplo, prove-
dores privados de Saúde e companhias de seguros).
14 Prevenir a discriminação algorítmica de venci-
mentos, nomeadamente nas plataformas de falso 
trabalho independente, ao exigir que as empresas 
que gerem essas plataformas apresentem aos tra-
balhadores um método de cálculo escrutinável dos 
valores pagos, impedindo alterações rápidas e arbi-
trárias da remuneração por trabalho igual com base 
em factores hiper-granulares como localização, com-
portamento individual ou predição de procura e oferta.

15 Abolir as práticas de manipulação de consum-
idores em compras na internet conhecidas como 
“junk fees”, obrigando à apresentação da totalidade 
dos preços num processo de compra e proibindo a 
publicitação de preços parciais quando não é possível 
evitar taxas adicionais; impedindo a cobrança adicio-
nal de custos de operações cuja alternativa reduza 
a saliência da transação (por exemplo, taxa pela não 
opção da modalidade de pagamento por débito dire-
to).

147



Programa do LIVRE | Legislativas 2024

Portugal na 
Europa e no 
Mundo

148



Programa do LIVRE | Legislativas 2024

Portugal na Europa e no Mundo

Defendemos que o nosso local de nascimento não 
deve condicionar as nossas oportunidades e a nossa 
liberdade. Ambicionamos um mundo em que as fron-
teiras sejam transponíveis por todas as pessoas.
Lutamos por uma democracia a várias escalas - des-
de a local até à europeia, esperando que, um dia, seja 
possível uma democracia à escala mundial. Os desa-
fios que o planeta e nós enfrentamos assim o exigem.
Neste mundo global, importa repensar o lugar e o 
papel de Portugal. As relações externas de Portugal 
devem ser norteadas por princípios de solidariedade, 
respeito pelos Direitos Humanos e salvaguarda do 
planeta e do ambiente.

149



Contrato com o Futuro | Portugal na Europa e no Mundo Programa do LIVRE | Legislativas 2024

Por isso defendemos:

1 Apoiar a Ucrânia na defesa contra a invasão rus- 4 Defendemos a criação de uma democracia euro-
sa, que consideramos ilegítima e ilegal. Prosseguir a peia, baseada na soberania popular de cada Estado e 
condenação pública à agressão russa, promovendo a da União no seu conjunto, na qual o respeito pelo Esta-
política de sanções da UE e apoiando todas as diligên- do de Direito e pelos Direitos Humanos, incluindo das 
cias da justiça internacional, em particular do Tribunal pessoas de comunidades específicas, seja condição 
Penal Internacional, para a investigação de crimes de imprescindível para a adesão e a manutenção do es-
guerra. Procurar também soluções para precaver os tatuto de Estado-Membro e respetivas prerrogativas. 
direitos de cidadãos russos inocentes a viver legal- Com inspiração no ideal federalista europeu, defen-
mente na União Europeia. Apelando ainda, junto do demos:
Governo Português, da UE e da ONU, o fomento de um X a criação de uma democracia transnacional, se-
cessar-fogo imediato que permita o resumo de nego- guindo um modelo parlamentarista bicamarário 
ciações diplomáticas que promovam a resolução do que inclua listas transnacionais para o Parla-
conflito e a retirada das tropas russas da Ucrânia. mento Europeu, a eleição direta da presidência 

da Comissão Europeia através do sistema de 
2 Reconhecer a Palestina como Estado independen- cabeças de lista (Spitzenkandidaten) e a eleição 
te e com as fronteiras de 1967 definidas pelas Nações direta dos representantes de Portugal no Consel-
Unidas, defendendo o direito à autodeterminação ho da União Europeia;
do povo palestiniano, com vista à implementação da X o reforço dos poderes do Parlamento Europeu, no-
solução de dois Estados internacionalmente reconhe- meadamente através da possibilidade das e dos 
cidos, Israel e Palestina, como condição necessária Deputados Europeus apresentarem iniciativas 
à paz e à segurança na região. Apelar e promover, legislativas;
com a UE e a ONU, o cessar-fogo imediato e definiti- X a recusa de decisões tomadas em estruturas para-
vo na Faixa de Gaza, a entrada de ajuda humanitária lelas como Cimeiras informais de Chefes de Esta-
à população e a condenação de todas as ações que do e de Governo (Cimeiras do Euro, por exemplo);
ultrapassam o contemplado no Direito Internacional X a criação de uma “Comissão de Copenhaga” com 
Humanitário, incluindo a prossecução da política de a incumbência de aferir o cumprimento dos critéri-
colonatos e as acções de ocupação e opressão de os do Estado de Direito e Direitos Fundamentais 
Israel na Cisjordânia. Apoiar todas as diligências da pelos Estados-Membros e instituições europeias;
justiça internacional para investigação de crimes de X prosseguir o alargamento da União Europeia, quer 
guerra e de genocídio. no processo de negociações com a Ucrânia e 

Moldova, quer com vista à adesão plena dos bal-
3 Defender o direito à autodeterminação de todos os cãs ocidentais, tomando os critérios de adesão, 
povos e o Direito Internacional e condenar invasões principalmente em função da democracia interna 
e agressões a países com fronteiras internacional- e Estado de Direito, como fundamentais e negan-
mente reconhecidas, procurando promover soluções do qualquer aceleramento de tal processo por 
diplomáticas e multilaterais conjuntamente com a UE questões geopolíticas. O alargamento da União 
e a ONU. Defender, em particular, a autodeterminação Europeia deve visar qualquer Estado com uma 
do povo sarauí na luta contra a ocupação do Saara Oci- conexão geográfica razoável à atual UE e que 
dental por Marrocos e a promoção, conforme definido cumpra os necessários critérios, abrindo a pos-
na carta da ONU, da sua proteção e de um processo sibilidade a Estados no Norte de África, Ásia Oci-
credível para um referendo. dental ou Central a não serem prejudicados numa 

150



Contrato com o Futuro | Portugal na Europa e no Mundo Programa do LIVRE | Legislativas 2024

potencial adesão pela sua condição geográfica, Estados-Membros, garantindo o respeito pela 
destacando critérios democráticos como intran- Convenção Europeia de Direitos Humanos, e de-
sigíveis numa potencial candidatura. mais tratados e convenções do Conselho da Eu-

ropa, ao nível do funcionamento das instituições 
5 Reforçar o respeito pelo Estado de Direito, Democ- democráticas, da redação e aprovação de legis-
racia e Direitos Fundamentais na UE: lação nacional e do garante de liberdades e dire-
X suportar o contínuo escrutínio do respeito pelos itos fundamentais em atos eleitorais, referendos e 

valores da UE em relação a Estados-Membros funcionamento de partidos políticos.
sob o Art. 7.º do Tratado da União Europeia (TUE), 
como é o caso da Hungria, e promover iniciativas 6 Dar voz ao municipalismo, apoiando e promovendo 
que operacionalizem o mecanismo de suspensão alternativas progressistas para a Europa, a todas as 
dos seus direitos no Conselho; escalas incluindo a municipal, assumindo o munici-

X apoiar a aplicação imediata do Regulamento que palismo como parte estruturante do projeto europeu.
estabelece um regime geral de condicionalidade 
para a proteção do orçamento da União, relativo 7 Harmonizar a fiscalidade de forma a reduzir a con-
a Estados-Membros que  demonstram uma reit- corrência fiscal desleal entre Estados-Membros, des-
erada falta de respeito pelos valores da UE como de logo pela transposição da diretiva europeia que 
estipulados no Art. 2.º do TUE, como é o caso da aplica o acordo da OCDE sobre a reforma da tribu-
Hungria; tação internacional, que defende um IRC mínimo de 

X apoiar o apelo do Parlamento Europeu para a 15% a nível mundial. Defendemos também o fim dos 
criação de um mecanismo interinstitucional da paraísos fiscais dentro da União e a revogação do 
UE para a democracia, o Estado de direito e os Tratado Orçamental.
direitos fundamentais, responsável pela monitor-
ização dos valores da UE numa base contínua, 8 Usar a escala da União Europeia para ter força de 
não discriminatória e abrangente, baseada em influência,
dados concretos, no respeito pelos princípios da X relançando o investimento para um combate trans-
subsidiariedade e da proporcionalidade, a fim de versal e rejuvenescido à  emergência ecológica, 
melhorar a coordenação entre as três instituições; através de um verdadeiro Novo Pacto Verde euro-

X apoiar as negociações em curso para a adesão peu, focado na melhoria da qualidade de vida e na 
da União Europeia à Convenção Europeia para a sustentabilidade ambiental;
Proteção dos Direitos Humanos e das Liberdades X implementando um quadro legislativo capaz de 
Fundamentais, prevista no Art. 6.º, n.º 2, do Trat- limitar o poder do setor financeiro e dominar os 
ado de Lisboa, que vinculará as instituições ao riscos da exposição dos Estados, incluindo a di-
respeito pelos Direitos Humanos e ao controlo do minuição da concentração do poder de mercado 
Tribunal Europeu dos Direitos Humanos (TEDH), e da dimensão das instituições financeiras, a sep-
permitindo a cidadãos da UE levar atos jurídicos aração entre banca comercial e banca de inves-
da UE ao TEDH nas mesmas condições que atual- timento, e ainda a proibição dos produtos finan-
mente levam Estados-Membros; ceiros excessivamente complexos;

X apoiar o trabalho da Comissão de Veneza do Con- X promovendo a unidade da UE na política exter-
selho da Europa na monitorização e escrutínio es- na e desenvolvendo a sua autonomia estratégica 
pecializado de desenvolvimentos legais nos seus ao nível das relações internacionais, incluindo na 

151



Contrato com o Futuro | Portugal na Europa e no Mundo Programa do LIVRE | Legislativas 2024

área da defesa e segurança.  Esta deve materi- do as taxas aduaneiras da União Europeia ter em 
alizar-se numa mudança progressiva da arquitec- conta a legislação de proteção ambiental e social 
tura de segurança de que dispomos para uma au- do parceiro de troca e incorporando no preço dos 
tonomia estratégica ao serviço das e dos cidadãos produtos o custo ambiental do seu transporte; 
europeus, que fomente a interoperabilidade entre X implementar legislação a nível nacional e europeu 
forças armadas dos Estados-Membros em parce- que impeça as empresas multinacionais de con-
rias reforçadas sujeitas ao controlo democrático, seguirem impunidade face às violações dos Di-
e que tenha como objetivos prioritários a paz e o reitos Humanos ou destruição ambiental por elas 
respeito pelos Direitos humanos nos Estados eu- cometidas; 
ropeus e sua vizinhança. X rejeitar a  Resolução de Conflitos Investidor-Esta-

do (ISDS) e o Sistema de Tribunais de Investimen-
9 Adotar uma Política Externa Feminista, incorpo- to e ainda qualquer tentativa de criar um Tribunal 
rando a igualdade de género como princípio basilar da Multilateral de Investimentos; 
ação externa portuguesa, nomeadamente: X pressionar nas Nações Unidas a criação de um 
X promovendo a educação em outros países; “Acordo Vinculativo sobre Empresas Transnacio-
X combatendo a violência de género nas suas múl- nais e suas cadeias de produção no que concerne 

tiplas formas; aos Direitos Humanos”.
X empoderando mulheres social, económica e politi-

camente; 11 Participar na construção da democracia global, 
X incluindo mulheres em negociações de paz; reforçando a participação de Portugal em organismos 
X abordando a política externa de forma interseccio- internacionais, sobretudo na Organização das Nações 

nal, prestando atenção à interseção de diversas Unidas (ONU) e lutando pela:
perspetivas como o género, a orientação sexual, a X criação de um Tribunal Internacional de Direitos 
identidade de género, a expressão de género, as Humanos e de um Tribunal Internacional contra os 
caraterísticas sexuais, a religião, a classe social, a Crimes Ambientais;
etnia, o tom de pele, a nacionalidade e a idade. X implementação de instrumentos multilaterais de 

combate à corrupção e à lavagem de dinheiro à 
10 Lutar por uma política de comércio justa, ao: escala global; 
X assegurar que quaisquer negociações de acordos X reforma do Conselho de Segurança das Nações 

de Comércio e/ou Investimento sejam transpar- Unidas, através do alargamento do grupo de mem-
entes, e envolvam a participação efetiva das pes- bros permanentes a países representantes de to-
soas e das associações da sociedade civil; dos os continentes e da restrição do uso do direito 

X assegurar que quaisquer negociações, legis- de veto;
lação e/ou harmonização regulatória assegurem X criação de uma Assembleia Parlamentar das 
proteção do Ambiente, dos Direitos Humanos, do Nações Unidas, com uma reunião anual antes da 
bem-estar Animal, da Saúde Pública, dos Direitos Assembleia-Geral da ONU, acrescentando assim 
Laborais, dos Serviços Públicos e dos direitos do um fórum de representação cidadã àquele que é, 
consumidor; neste momento, um fórum exclusivo de diploma-

X combater o “dumping” ambiental ou social, deven- tas.

152



Contrato com o Futuro | Portugal na Europa e no Mundo Programa do LIVRE | Legislativas 2024

12 Aprofundar a cooperação entre os países de lín- 14 Responder às crises humanitárias geradas tanto 
gua oficial portuguesa e no espaço Ibero-America- por conflitos armados como pelo impacto das alter-
no, fortalecendo o papel da Comunidade dos Países ações climáticas, acabando com a Europa Fortaleza e 
de Língua Portuguesa (CPLP) como espaço de livre efetivando um programa europeu digno de instalação 
circulação e intercâmbio social, económico e cultural: e integração de pessoas refugiadas com partilha de 
X facilitando a portabilidade de direitos entre os vári- responsabilidades entre todos os países. Para tal, pro-

os Estados-Membros e concedendo direitos civis pomos: 
e políticos às suas cidadãs e cidadãos que residi- X recusar o Novo Pacto de Migração e Asilo proposto 
rem em Portugal e assim o requererem; pela Presidência do Conselho da União Europeia 

X criar uma Convenção sobre Igualdade de Direitos porque representa o reconhecimento de ideias 
e Deveres entre todos os Estados-Membros da ultrapassadas sobre o acolhimento e integração 
CPLP e reforçar a luta pelos Direitos Humanos em de migrantes e a gestão de asilo e das migrações, 
todos os países da CPLP, incluindo a oposição à recuperando a vigilância fronteiriça interna dentro 
pena de morte na Guiné Equatorial e o combate da UE e impondo um fardo administrativo para os 
a todas as formas de discriminação e aos crimes Estados-Membros; 
ambientais; X relançar a Abordagem Global para a Migração e 

X aprofundar a cooperação, intercâmbio e recon- Mobilidade para aprofundar a cooperação com 
hecimento entre universidades, criar redes de ci- países terceiros e reforçar a proteção dos mi-
dadãos entre os vários países e o mundo, incluin- grantes e a Política Europeia de Vizinhança, em 
do as várias diásporas. particular a União para o Mediterrâneo, para fo-

mentar a transformação económica inclusiva 
13 Defender e empoderar a diáspora portuguesa, e sustentável em todos os países, assim como 
X reformando o Conselho das Comunidades Por- humanizar o sistema europeu comum de asilo, 

tuguesas de forma mais ambiciosa do que até apoiando a reunificação das famílias; 
agora, ao nível das suas competências, organi- X criar uma Operação Europeia de Busca e Salva-
zação e funcionamento. Tornar a vinculativa a mento para salvar as pessoas no mar e descrim-
consulta deste conselho em qualquer matéria que inalizar as ações dos grupos e associações que 
diga respeito às Comunidades Portuguesas no prestam assistência humanitária a migrantes no 
estrangeiro, torná-lo afeto à Presidência do Con- mediterrâneo, devendo essa ser a prioridade da 
selho de Ministros em matéria especializada, con- Frontex em lugar de uma postura coerciva de def-
ferir-lhe orçamento e estrutura adequados que o esa de uma Europa Fortaleza, acabando com os 
capacitem no exercício das suas funções, e apro- retornos ilegais (pushbacks);
var os direitos e deveres dos conselheiros; X criar um Passaporte Humanitário Internacional, 

X reforçando o serviço do Consulado Virtual e a para uma eficaz, justa e segura proteção de mi-
rede consular, e facilitando o contacto e o apoio grantes em contextos de crises humanitárias;
da Direção-Geral dos Assuntos Consulares e das X defender a livre circulação em toda a Europa e em 
Comunidades Portuguesas às associações portu- todo o Mundo.
guesas da diáspora.

153



Contrato com o Futuro | Portugal na Europa e no Mundo Programa do LIVRE | Legislativas 2024

15 Acolher e integrar pessoas refugiadas e mi- X apoiar estudantes impedidos de frequentar e 
grantes em Portugal, reforçando o apoio a vítimas e concluir o ensino superior com a concessão de 
a pessoas deslocadas provenientes de zonas de con- proteção internacional, como estatuto de refugia-
flitos armados e países onde decorra um recuo dos dos, nomeadamente às mulheres;
Direitos Humanos. Nesse âmbito propomos: X condenar a adoção da legislação anti-LGBTQIA+ 
X uma revisão do Estatuto do Refugiado e das leis e apoiar o acolhimento e integração de pessoas 

de imigração;  LGBTQIA+;
X promover a criação de centros de formação, de X condenar todas as violações de Direitos Humanos, 

recrutamento e de integração, e de sistemas de entre as quais se destacam e se sobrepõem as 
incentivo à instalação em zonas de maior declínio práticas ilegais de exploração laboral sobre tra-
demográfico, bem como a instituição de pacotes à balhadores migrantes, as desigualdades de géne-
mobilidade laboral em parceria com os países de ro e discriminação e violência contra as mulheres, 
origem; as comunidades LGBTQIA+ e outras comuni-

X combater a exploração laboral, assegurando dades minoritárias.
condições dignas e humanas de acolhimento em 
qualquer ponto de entrada em Portugal, reduzindo 
o tempo de resposta para situações temporárias 
e garantindo que as e os trabalhadores migrantes 
têm os mesmos direitos, benefícios e proteção 
que as e os portugueses; 

X fomentando o envolvimento dos municípios, com 
a elaboração de planos municipais de acolhimen-
to e integração de migrantes e refugiados, com 
forte ligação à comunidade local;

X manter os apoios a pessoas deslocadas disponibi-
lizando todo o apoio ao nível da saúde física e men-
tal, assim como às vítimas de violência sexual;

154



Programa do LIVRE | Legislativas 2024

Liberdade
Esquerda
Europa
Ecologia

Versão
janeiro de 2024

Programa aprovado no 
13º Congresso de dia 
28 de janeiro de 2024

www.partidolivre.pt

155