Programa eleitoral do partido Bloco de Esquerda 

Fazer
o que nunca
foi feito

Legislativas 2024



A
1 Habitação 9 3 Trabalho, salário 44

e pensões
1.1 A especulação está a 10

tirar-nos as casas 3.1 Salários 46
1.2 Os responsáveis pela 12 3.2 Precariedade 51

crise na habitação
3.3 Pensões 57

1.3 Propostas para baixar 15
os preços das casas 3.4 Combater a pobreza 60

1.4 Aumentar a oferta de 16  
habitação

1.5 Uma reforma fiscal para 20 4 Clima 66
proteger a habitação

1.6 Trazer estabilidade ao 21 4.1 Ambiente: é preciso 66
arrendamento uma nova política de 

investimento
4.2 Medidas de interesse 72

2 Saúde 23 público pelo clima: 
transportes e energias 
renováveis

2.1 O SNS é vítima do 23 4.3 Democratizar a energia 82
desgoverno do PS para responder às 

2.2 Faltam profissionais 25 alterações climáticas e 
e soluções, sobra o à pobreza energética
negócio que parasita o 4.4 Levar a sério a 89
SNS adaptação às 

2.3 Objetivo: reconstruir o 28 alterações climáticas: 
SNS salvar vidas, proteger 

2.4 Só é possível mais SNS 32 o território, criar 
se cuidarmos dos seus empregos
profissionais

2.5 Investir no SNS, 36
combater o negócio da 5 Como financiar a 101
saúde criação de emprego, 

2.6 Um SNS que reconheça 41 o aumento 
todos os direitos

do investimento 
e a reconversão 
energética 



B
6 Justiça Fiscal 107 9 Combate à Corrupção 137

e ao Crime Económico
6.1 Aumentar a 109

progressividade fiscal 9.1 A democracia contra a 137
6.2 Tributação justa 112 corrupção

dos lucros das 9.2 Tolerância zero aos 139
grandes empresas offshores
e das atividades 
especulativas 9.3 A tecnologia ao serviço 142

do crime económico
6.3 Combate à evasão 114

e à despesa fiscal 
injustificada

7 Controlo Público dos 116 C
Setores Estratégicos 10 Administração Pública 144

7.1 GALP, EDP e REN: 117
recuperar o controlo 10.1 Garantir o reforço dos 144

sobre o setor da serviços públicos

energia 10.2 Aumentar os salários 146
7.2 CTT: o saque de um 119 e combater a 

serviço público precariedade na 
Administração pública 

7.3 ANA: mais um negócio 121 e no Setor Empresarial 
que só teve em conta do Estado
os interesses dos 
privados

7.4 TAP 123
11 Escola Pública, Pilar de 150

7.5 Uma banca pública 123
estratégica Igualdade

11.1 Investir numa Escola 150
8 Investir na Coesão 129 inclusiva, moderna e 

democrática
Territorial 

11.2 Um programa de 162
requalificação das 

8.1 Serviços públicos e 129 escolas públicas
democracia para os 11.3 Uma rede pública de 163
territórios de baixa creches
densidade

8.2 Regiões Autónomas: 132
solidariedade e 
autonomia



12 Ensino Superior e 166 16 Desporto 207
Investigação Científica

12.1 O nosso ranking 166 17 Comunidades 210
mede-se na igualdade Portuguesas no 
de oportunidades Estrangeiro

12.2 Democratizar as 169
Instituições de Ensino 
Superior, combater 
a mercantilização e 
reverter a precariedade

12.3 Por um novo modelo 172 D
de acesso ao ensino 
superior 18 Democracia e 215

Informação
12.4 As propostas do 175

Bloco para um Ensino 
Superior democrático e 18.1 Imprensa livre pela 215
participado democracia

18.2 Direitos digitais 219
18.3 Reforçar a participação 219

13 Uma Nova Política de 178 democrática
Cuidados

13.1 Serviço Nacional de 178 19 Feminismo e Igualdade 221
Cuidados de Género

13.2 Mudança de paradigma 184

19.1 Acesso efetivo ao 222
direito ao aborto legal, 

14 Justiça 188 seguro e gratuito
19.2 Violências de género 224

14.1 Um Serviço Nacional 188 19.3 Valorização dos 226
de Justiça trabalhos essenciais, 

combate à 
14.2 Infância e Juventude 191 desigualdade salarial e 

à exclusão social 
19.4 Avançar nos direitos 229

15 Cultura 199 sexuais e reprodutivos
19.5 Participação política 231



E
20 Racismo 232 26 Política externa 271

20.1 Não dar tréguas aos 232 26.1 Uma política europeia 271
preconceitos e à para defender o país
discriminação 26.2 Uma política externa 273

20.2 Racismo, precariedade 236 pela paz e pelos 
e desemprego direitos humanos

21 Imigração 241

22 LGBTQI+ 247

22.1 Afirmar direitos contra 247
a homofobia e a 
transfobia

23 Pessoas com 252
Deficiência

24 Drogas e Consumos 261

24.1 Uma política 261
responsável para 
as drogas e outros 
consumos

25 Bem-estar animal 266



INTRODUÇÃO

Fazer o que nunca foi feito
1. O Governo de maioria absoluta do PS caiu por responsabilidade própria. 
A instabilidade governativa e a promiscuidade entre a gestão pública e os 
interesses privados são apenas parte do processo de degradação política. 
Uma vez alcançado o objetivo da maioria absoluta, o Governo enredou-se 
na sua incapacidade de resposta aos problemas do país e agravou a crise 
social em questões determinantes para a vida de quem trabalha.

2. Convocadas as eleições para 10 de março, todas as perguntas apontam 
para o dia seguinte: quem responde aos bloqueios nos salários, na saúde, 
na habitação, nas escolas, no ambiente? Que maioria se pode formar? 
Que medidas concretas poderão sustentar essa maioria? Estas perguntas 
devem ter resposta. A clareza sobre o dia seguinte é uma condição da es-
colha informada e uma exigência normal da democracia. O Bloco assume 
as suas responsabilidades.

3. Portugal precisa de soluções para os problemas criados, mantidos ou 
agravados pela maioria absoluta. Apresentado o seu programa, o Bloco 
assume o compromisso da negociação de um acordo de maioria para um 
programa de governo que faça o que nunca foi feito. O voto no Bloco ga-
rante que haverá em Portugal uma maioria comprometida com soluções 
de esquerda.

4. A mera soma de deputados não faz uma maioria estável. Essa esta-
bilidade deverá resultar de políticas concretas, que invertam e corrijam 
as escolhas da maioria absoluta em áreas prioritárias. Alguns elementos 
dessas políticas são os seguintes, que estão no centro do programa do 
Bloco:

6

Foto / Ana Mendes



INTRODUÇÃO

Salários. Aumento real dos salários nos 
setores público e privado é o mínimo de 
justiça para quem trabalha, assim como 
novas regras contra a precariedade são 
condições essenciais para garantir aos mais 
jovens um futuro em Portugal e aos mais 
velhos a tranquilidade depois de uma vida Salários
de trabalho. Portugal deve querer ter salári-
os ao nível da Europa, recuperar os mecan-
ismos de contratação e negociação coletiva 
e reduzir o horário de trabalho.

Habitação. Baixar o preço das casas, dos ju-
ros e das rendas, aumentar a oferta pública 
de habitação e combater a especulação im-
obiliária - estas são condições para travar o 
empobrecimento e a expulsão das cidades 
de quem lá vivia, ou bloqueio à independ-
ência dos mais jovens por falta de acesso à 
habitação.

Cuidados. Construir uma resposta de cui-
dados dignos para a infância e a velhice, de 
acesso universal, é condição para combater 
o empobrecimento das famílias e dar segu-
rança e autonomia às várias gerações. Habitação
Saúde. O acesso universal à saúde depende 
da existência de um serviço público capaz 
de atender todas as pessoas com a melhor 
qualidade e no tempo necessário. Garanti-lo 
requer a reforma do SNS, com mais inves-
timento, melhores condições para atrair e 
fixar os seus profissionais e com a implan-
tação de novas valências hoje ausentes do 
SNS.

Educação. A recuperação da escola pública 
tem de começar por garantir o respeito pela 
profissão docente, condição de estabilidade 
e qualificação. A escola tem de ser lugar de 
menos burocracia e de mais participação. 

7 Cuidados

Foto / Paulete Matos Foto / Ana Mendes Foto / Paulete Matos



INTRODUÇÃO

O recrutamento de novos professores só é 
viável com melhores condições de remuner-
ação e carreira. O reconhecimento de todo 
o tempo de serviço, agora prometido por 
quem o recusou, é mesmo para cumprir.

Clima. Em vez de decisões que penalizam Saúde
quem menos tem (aumento do IUC, porta-
gens no interior) e de facilidades na apli-
cação de normas ambientais no momento 
do licenciamento de grandes negócios 
(extração mineira, agricultura superintensi-
va) é necessário um programa para a justiça 
climática, com efetiva redução de emissões 
e adaptação do território. Um programa 
industrial, de emprego qualificado e de 
coesão social e territorial, capaz de alterar 
padrões de produção, transporte e consumo.

5. No dia 20 de janeiro, o Bloco de Esquer-
da apresenta o seu programa eleitoral. Com 
base nestas propostas e no seu debate 
público, assumimos a responsabilidade de 
abrir caminhos de diálogo, de clareza e de 
mobilização, para concretizar medidas que 
façam do dia 10 de março o início de uma Educação
mudança decisiva para o povo.

Declaração da Comissão Política do Bloco de 
Esquerda, 4 de janeiro de 2024.

8 Clima

Foto / Pablo Nieto Abad Foto / Paulete Matos Foto / Paulete Matos



A

Responder 
às crises 
do nosso 
tempo
Habitação | Saúde | Trabalho, Salário e Pensões | Clima

Foto / Ana Mendes



A

1 Habitação
A estratégia de crescimento económico assente no 
turismo e no imobiliário provocou uma crise na habitação. 

Para baixar os preços das casas, é necessária a intervenção 
do banco público na quebra dos juros, a fixação de tetos 
para baixar as rendas, a proibição da venda de casas a não 
residentes e a limitação do seu desvio para alojamento 
turístico. O Bloco de Esquerda detalha ainda as medidas 
de uma reforma fiscal que proteja a habitação.  

1.1 A especulação está a tirar-nos as casas

V ivemos num país onde ter um salário não é garantia de ter um teto. 
A habitação é hoje o principal fator de empobrecimento de quem 
vive do seu trabalho. Nos últimos três anos, o preço da habitação 

subiu quatro vezes face aos ganhos das famílias. Na última década, os 
preços das casas em Portugal aumentaram quase 100% e, no mesmo pe-
ríodo, o valor médio mensal da renda disparou 42%.

GRÁFICO 1
Evolução dos preços da habitação em Portugal
Fonte: BdP

Índice de preços da habitação (trimestral): Total             Alojamentos novos             Alojamentos existentes

225

200

175

150

125

100

75
1T 2T 3T 4T 1T 2T 3T 4T 1T 2T 3T 4T 1T 2T 3T 4T 1T 2T 3T 4T 1T 2T 3T 4T 1T 2T 3T 4T 1T 2T 3T 4T 1T

2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023

10



A RESPONDER ÀS CRISES DO NOSSO TEMPO 

A escalada dos juros encheu os cofres dos bancos e esvaziou a conta 
de quem tem crédito à habitação. Os cinco maiores bancos lucraram 12 
milhões por dia nos primeiros nove meses de 2023, o equivalente a 3300 
milhões de euros, extraídos diretamente dos salários que pagam as cres-
centes prestações do crédito à habitação. 

Em 2022, a DECO recebeu 31.500 pedidos de ajuda de famílias que não con-
seguiam fazer face ao custo de vida e a habitação foi um dos principais moti-
vos: no primeiro semestre de 2023, representou 44% dos pedidos de ajuda.

GRÁFICO 2
Evolução das taxas de juro
Fonte: BdP e BCE

Taxas de juro novos empréstimos (%)               Euribor 6m              Euribor 12m

4,5

3,5

2,5

1,5

0,5

-0,5

-1,5
ago out dez fev abr jun ago out dez fev abr jun ago out dez fev abr jun ago out dez fev abr jun ago out dez fev abr jun ago

2018 2019 2020 2021 2022 2023

Perante este desastre, o Governo do PS, com o apoio da direita, decidiu 
ainda permitir o maior aumento de rendas dos últimos 30 anos: mais 7% no 
ano de 2024.

O governo do PS cruzou os braços e deixou o mercado andar por si. Não 
quis limitar as rendas, tabelar os preços ou colocar os lucros da banca a 
suportar os aumentos de prestações. O parque habitacional público em 
Portugal continua nuns residuais 2%. 

Para adquirir uma casa ao preço médio praticado em Portugal, alguém que 
ganhe o salário mínimo precisaria de trabalhar 30 anos sem poder gastar um 
cêntimo em mais nenhuma despesa. Não admira, por isso, que haja cada vez 
mais pessoas sem-abrigo, muitas delas com emprego. São mais 10 mil, um au-
mento de 78% em apenas 4 anos. Muitos empurrados para a rua pelas rendas 
proibitivas que se praticam em Portugal, em particular nas grandes cidades.

11



A RESPONDER ÀS CRISES DO NOSSO TEMPO 

GRÁFICO 3
Evolução dos preços habitação para compra por distrito
Fonte: Barómetro do Imovirtual

Novembro 2022        Novembro 2023

Aveiro Beja Braga Bragança Cast. Branco Coimbra Évora Faro Guarda Leiria
275 000€ 105 000€ 169 640€ 120 000€ 117 000€ 195 000€ 167 500€ 425 000€ 89 000€ 259 000€

Lisboa Madeira Portalegre Porto Santarém Setúbal V. do Castelo Vila Real Viseu Total
429 900€ 440 000€ 82 000€ 305 000€ 170 000€ 330 000€ 241 000€ 150 000€ 165 000€ 315 000€

Esta crise tem causas e responsáveis. É preciso identificá-los e comba-
tê-los. Se a especulação nos está a tirar casas, então é preciso tirar as 
casas das mãos dos especuladores e devolvê-las às pessoas.

1.2 Os responsáveis pela crise na habitação

À Direita tenta-se proteger os especuladores e argumenta-se que a su-
bida de preços se deve à falta de construção. Tudo se resumiria, dizem, 
a uma questão de oferta e de procura. Este argumento não passa de um 
ato de fé desmentido pela realidade. Tanto o parque habitacional como o 
número de famílias a residir em Portugal pouco se alteraram nas últimas 
décadas. Na verdade, nas grandes cidades, como o Porto e Lisboa, a popu-
lação regrediu continuamente entre 2001 e 2021. 

GRÁFICO 4
Evolução do número 110,8 116,2 113,7 118,4
de alojamentos 100 100
e de famílias residentes 
em Portugal
Fonte: INE, Censos

Famílias clássicas        

Alojamentos 
familiares clássicos 2001 2011 2021

12



A RESPONDER ÀS CRISES DO NOSSO TEMPO 

A escalada histórica dos preços da habitação foi potenciada, primeiro, 
pelo período de taxas de juro historicamente baixas que tornaram o imo-
biliário num ativo atrativo pela sua rentabilidade e, depois, pelo processo 
inflacionista, que aumentou os custos do endividamento. No entanto, se 
estas são causas transversais a vários países, há elementos que justificam 
a particular gravidade da situação em Portugal: a promoção do turismo de 
massas e do turismo habitacional de luxo, com o regime do Residente Não 
Habitual ou os Vistos Gold; a liberalização do mercado do arrendamento; 
a proliferação desenfreada do Alojamento Local; ou os incentivos fiscais 
aos fundos de investimento imobiliário, contribuíram ativamente para fazer 
subir os preços das casas.

GRÁFICO 5
Evolução do número de dormidas: Porto, Lisboa, Algarve e Portugal
Fonte: Pordata

Milhões de dormidas               2010               2015              2021

70

53

37

19
17

13 13
10

2 3
5 6

Porto Lisboa Algarve Portugal

13



A RESPONDER ÀS CRISES DO NOSSO TEMPO 

Cada vez mais detentores de capital, sem qualquer intenção de algum dia 
virem viver para Portugal, compram e vendem as nossas casas. Usam-nas 
como ativos financeiros. O seu único propósito é inflacionar os preços e 
vender com lucro.

GRÁFICO 6
Investimento direto estrangeiro imobiliário em Portugal
Fonte: Banco de Portugal

Investimento Direto Estrangeiro (IDE) - Atividades imobiliárias Pós-Trimestre-M€)

16000

15000

14000

13000

12000

11000

10000

9000
3T 4T 1T 2T 3T 4T 1T 2T 3T 4T 1T 2T 3T 4T 1T 2T 3T 4T 1T 2T 3T

2018 2019 2020 2021 2022 2023

Depois de criada a tempestade perfeita, o PS recusou-se a aplicar qual-
quer medida estrutural capaz de alterar as condições do mercado imo-
biliário. Os benefícios fiscais ao arrendamento mostraram-se ineficazes e 
os apoios às rendas,  embora necessários, se não forem acompanhados 
de medidas para baixar os preços, têm como consequência retroalimentar 
o processo de inflação imobiliária. É uma abordagem tão liberal quanto a 
dos liberais. 

Como a realidade mostra, as razões liberais não explicam a escalada dos 
preços, pelo que as suas políticas também não resolverão o problema. São 
precisas medidas capazes de combater a especulação, baixar os preços, 
devolver a habitação às pessoas e aumentar o parque público habita-
cional. O controle de rendas é uma medida de proteção da habitação já 
aplicada ou em processo de aplicação em muitos outros países. 

14



A RESPONDER ÀS CRISES DO NOSSO TEMPO 

O crime perfeito: como o governo colocou Portugal no pódio dos 
países mais caros da Europa

As medidas para elevar o preço da habitação foram meticulosas e insistentes:

Vistos Gold: entre outubro de 2012 e janeiro de 2023 foram concedidos 11628 vistos 
gold, que abrangem 18692 pessoas, com investimentos na quase totalidade em imobi-
liário, o que sobe os preços.

Alojamento Local: os cem mil alojamentos locais foi ultrapassado e, com a construção 
de hotéis (mais 67 em 2023), reduz o espaço para habitação e inflaciona os preços.

Benefícios fiscais a fundos de investimento imobiliário: incentiva a compra de habita-
ção e a sua transformação em alojamento local ou outras formas de residência turísti-
ca. Sobe os preços e são os contribuintes quem paga.

IRS mínimo para residentes não habituais: em 2022, já eram 74258 pessoas a benefi-
ciar de IRS de 10% (reformados) ou de 20% (trabalhadores), com um custo fiscal acima 
dos 1500 milhões de euros. Esse número disparou em 2023 e, como o governo deu 
mais um ano de inscrição no sistema, em 2024 ainda crescerá mais: serão mais de 
cem mil pessoas que pagam muito menos do que os contribuintes portugueses com 
os mesmos rendimentos e que, assim, podem comprar casas caras com os benefícios 
que o Estado lhes oferece. Até ao fim do regime em 2034, se não for de novo esten-
dido, a nova despesa fiscal ultrapassará os 20 mil milhões de euros – muito mais do 
que o total do PRR. E os preços das habitações sobem, com os contribuintes a paga-
rem um subsídio para que estes privilegiados comprem habitações caras.

1.3 Propostas para baixar os preços das casas 

Controlar as rendas
Criar tetos máximos para rendas inferiores aos valores definidos na Portaria 
n.o 277-A/2010, de 21 de maio, tendo em consideração variáveis como: área 
do imóvel, qualidade do alojamento, certificação energética, localização e 
tipologia. Esta medida deve ser combinada com a limitação da atualiza-
ção legal das rendas considerando a evolução do poder de compra. 

Subsídio à renda 
No imediato, devem ser aplicados apoios ao pagamento de rendas, acom-
panhados de medidas que aumentem a disponibilidade de casas, que 
impeçam rendas especulativas e garantam estabilidade do arrendamento. 

15



A RESPONDER ÀS CRISES DO NOSSO TEMPO 

Controle de rendas, uma medida sensata

Pelo menos treze países da União Europeia estabeleceram mecanismos de controle 
de rendas. É também o caso do Reino Unido, da Noruega e da Suíça. As medidas são 
variadas e incluem a determinação de um valor inicial para a renda (dependente de 
requisitos específicos) e a limitação ou proibição de aumento das rendas. No que diz 
respeito aos 38 países da Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econó-
mico (OCDE), 23 impõem regulação a aumentos durante a duração do contrato e em 
treze existe algum tipo de regulação do valor inicial.

Baixar os juros 
A Caixa Geral de Depósitos é um banco de capital inteiramente público 
que apresenta, neste momento, dos melhores rácios de capital entre os 
bancos da Europa. Apesar disso, a CGD tem beneficiado do aumento dos 
juros, adotando políticas de mercado que em nada se distinguem dos 
seus concorrentes. Como resultado, os seus lucros aumentar 40% só nos 
primeiros nove meses de 2023, para 987 milhões de euros. O banco públi-
co deve utilizar a sua posição dominante no mercado do crédito à habita-
ção para aplicar uma política de juros baixos, que leve a uma redução ge-
neralizada do custo dos empréstimos à habitação própria e permanente. 

Contribuição bancária para financiar políticas públicas de habitação 
Tendo em conta o aumento dos lucros dos bancos associado à atual po-
lítica de juros, o Bloco defende o aumento da contribuição sobre o setor 
bancário criada em 2011. Em vez de reverter para o Fundo de Resolução, a 
parcela correspondente ao aumento deve constituir receita geral do orça-
mento do Estado destinada a financiar políticas de habitação. 

1.4 Aumentar a oferta de habitação

Portugal é um dos países da Europa com menor oferta de habitação públi-
ca e o Governo falhou todas as suas promessas para a aumentar. Por outro 
lado, as casas disponíveis estão a ser afetas a outros fins, como o turismo, 
o turismo residencial de luxo, a obtenção de vistos gold e a especulação 
financeira, sem qualquer tipo de controlo ou limites. 

16



A RESPONDER ÀS CRISES DO NOSSO TEMPO 

O Governo falhou na oferta de habitação pública  

GRÁFICO 7
Percentagem de habitação pública
Fonte: Housing Europe 2021

30%

25%

20%

15%

10%

5%

0
NL AT DK UK SE FR FI EU-15 IE BE IT DE PT ES LU GR

Este é um dos problemas estruturais da habitação em Portugal a que o governo do PS 
só respondeu com anúncios, promessas e, passado o prazo auto imposto para a sua 
realização, incumprimento. Prometeu resolver as carências habitacionais identificadas 
no Levantamento Nacional de Necessidades de Realojamento Habitacional até ao 
50.o aniversário do 25 de Abril. Até final de 2023 apenas 2,4% estava concretizado. Pro-
meteu 170 mil novos fogos a custos controlados e em 2023 reviu essa promessa em 
baixa para apenas 4% do objetivo: 6.800 fogos. Foram anos de maioria absoluta para 
um falhanço absoluto.

As propostas do Bloco para aumentar a oferta de 
habitação: 

→ 25% da nova construção para habitação acessível
Com esta medida será afetada uma quota de 25% do produto de obras 
de construção, reconstrução, ampliação e alteração ou de operações 
de loteamento ou operações urbanísticas para habitação a arrendar 
sob o regime de renda condicionada, aumentando assim a habitação 
acessível e reduzindo o valor global das rendas;

17



A RESPONDER ÀS CRISES DO NOSSO TEMPO 

→ Construção pública de novos alojamentos destinados ao arrendamen-
to a custos acessíveis, integrados na malha urbana e evitando a repro-
dução de guetos;  

→ Mobilização imediata de edifícios públicos devolutos ou sem utiliza-
ção para habitação a custos acessíveis;

→ Uso de instrumentos da política de solos - posse administrativa - 
para conversão de edifícios habitacionais devolutos em habitação a 
custos controlados;

→ Reforço do IHRU e criação de um Serviço Nacional de Habitação
Com orçamento e programação plurianual para aumentar a provisão, 
organização e manutenção de habitação pública;

→ Proibir a venda de casas a não residentes
Perante a gravidade da crise da habitação é necessário tomar medi-
das que garantam que as casas disponíveis são efetivamente utiliza-
das para fins habitacionais. A entrada de não residentes que, aqui não 
desejando viver, pretendem apenas adquirir um ativo financeiro ou bem 
de luxo cria enormes pressões no mercado habitacional. Trata-se de 
uma procura praticamente ilimitada, com um poder de compra inesgo-
tável, que inflaciona o preço dos imóveis, como foi já reconhecido pelo 
Banco de Portugal. Assim, o Bloco propõe a proibição da venda de ca-
sas a não residentes, salvaguardando naturalmente o direito de aqui-
sição de imóveis a portugueses residentes no estrangeiro, bem como 
a estrangeiros residentes em Portugal e transações de imóveis em 
territórios de baixa densidade. No Canadá, o governo do Partido Liberal 
proibiu a venda de edifícios residenciais a estrangeiros, medida que já 
tinha sido aplicada na Nova Zelândia e que, recentemente, poderá ser 
também uma realidade nas ilhas de Ibiza, Maiorca e Menorca;

→ Moratória a novos empreendimentos turísticos
Suspensão da emissão de títulos para novos empreendimentos turísti-
cos nas zonas de pressão habitacional até 2030;

→ Limitação do Alojamento Local
O Alojamento Local deve estar sujeito a quotas máximas, estabeleci-
das em cada freguesia, que respeitem a função primordial das imobi-
liário habitacional: a habitação. O Bloco propõe:

i) Imposição, em cada freguesia, de um máximo de 5% de fogos dedicados 
ao Alojamento Local;

18



A RESPONDER ÀS CRISES DO NOSSO TEMPO 

ii) Fixação do prazo de dois anos para as licenças de Alojamento Local, 
renováveis por períodos iguais, até ao cumprimento dos rácios fixados, 
não podendo ser renovadas licenças que resultem na violação desses 
rácios. Na renovação das licenças, têm prioridade os titulares que pos-
suam, direta ou indiretamente, apenas um registo de AL.

Um novo hotel a cada cinco dias 

Em 2022 Portugal tornou-se o quarto país da Europa com mais projetos de hotéis, a 
maioria dos quais em Lisboa, no Porto e no Algarve. Até 2024 os promotores conside-
ram que vão abrir mais 115 hotéis em Portugal. O resultado é claro: em 2024 vai nascer 
um novo hotel a cada cinco dias em Portugal. 

GRÁFICO 8
N.° de Alojamentos Turísticos 1050
Fonte: Pordata

2016      

2022

600 623

389 396

179

Porto Lisboa Algarve

Um artigo recente do Jornal A Mensagem de Lisboa resumia a saturação a que Lisboa 
chegou: “A Baixa conta, atualmente, com 31 hotéis, 1411 quartos e mais unidades de Alo-
jamento Local (AL) do que residentes. São 977 unidades de AL para 969 residentes no 
perímetro da Baixa Pombalina. Os dados são do Turismo de Portugal e do Censos 2021, 
filtrados para um perímetro que considera a planta ortogonal da Baixa Pombalina.”

19



A RESPONDER ÀS CRISES DO NOSSO TEMPO 

Restrições ao AL por todo o mundo

São várias as cidades do mundo que impuseram restrições para travar a expansão 
descontrolada do Alojamento Local.  Estas restrições são de vários tipos. Cidades 
como Viena, Paris, Barcelona, Berlim, Munique, Amesterdão, Londres, Nova Iorque, São 
Francisco, Montreal e Vancouver adotaram uma restrição qualitativa, onde limitam o 
número de dias por ano que as propriedades podem ser alugadas ou o número máxi-
mo de hóspedes simultâneos. Algumas cidades optaram por restrições de localização 
ou densidade, ou seja, limitam o alojamento local a áreas específicas ou a partir de 
determinado limiar de pressão, é o que acontece em Florença e Roma e está em dis-
cussão o seu alargamento a outras cidades de Itália. 

1.5 Uma reforma fiscal para proteger a habitação 

O atual sistema fiscal mantém benefícios injustificados à especulação 
imobiliária e incentivos ao aumento do preço das casas, em detrimento 
da proteção da casa própria. As propostas do Bloco de Esquerda visam 
corrigir este desequilíbrio, eliminando benefícios fiscais injustificados e 
baixando os impostos sobre a casa de habitação própria. 

• Alargamento da Isenção de IMI de 3 para 8 anos. Aumentar o período 
de isenção em sede de IMI para os imóveis que se destinem à habitação 
própria e permanente, aplicável a prédios urbanos cujo valor patrimonial 
tributário (VPT) não exceda (euro) 125 000, e cujo rendimento bruto total 
do agregado familiar, no ano anterior, não seja superior a 153 300 (euro). 

• Redução em 50% das taxas de IMT na compra de habitação própria e 
permanente, compensada por um aumento equivalente nas taxas aplicá-
veis a habitações secundárias; 

• Eliminação das isenções e benefícios fiscais em sede de IRC, IMT e IMI a 
fundos de investimento imobiliário; 

• Limitar os atuais benefícios fiscais em sede de IMT e IMI apenas a opera-
ções de reabilitação que se destinem a habitação própria e permanente;

• Novo regime de tributação das mais-valias imobiliárias em IRS e IRC 
que beneficie as operações normais de reabilitação, taxando mais as ope-
rações especulativas e de rotação de imóveis para ganhos de curto prazo; 

20



A RESPONDER ÀS CRISES DO NOSSO TEMPO 

• Criação de mecanismo de mutualização e repartição da receita da IMT 
pelos municípios de forma a quebrar o atual vínculo entre especulação 
imobiliária e receita autárquica. Para cada município, o valor acima da 
média dos últimos dez anos de cobrança do imposto municipal sobre as 
transmissões onerosas de imóveis (IMT) reverte para um fundo de mu-
tualização municipal. As verbas do fundo de mutualização municipal são 
integralmente atribuídas, a cada ano, aos municípios de acordo com as 
mesmas regras de distribuição do Fundo de Coesão Municipal como defi-
nido no Regime Financeiro das Autarquias Locais e das Entidades Intermu-
nicipais (Lei n.o 73/2013, de 3 de setembro).

• Fim do regime do residente não habitual, com aplicação imediata 
para novos requerentes e cessação dos seus efeitos para os atuais 
beneficiários. 

1.6 Trazer estabilidade ao arrendamento 

A chamada ‘Lei Cristas’, herança do último Governo PSD/CDS, promoveu 
o aumento de rendas e facilitou os despejos. Na oposição, António Costa 
acusou esta lei de ameaçar os inquilinos. No Governo, recusou-se a revo-
gá-la. Manteve-a em vigor, com o mesmo efeito que tinha denunciado, e 
a lei promoveu a insegurança dos inquilinos. Nos últimos anos, o Governo 
contribuiu para o aprofundamento da selva na habitação que desprotege 
todas as pessoas que não são proprietárias de imóveis ou que suportam 
um crédito à habitação. 

Só no primeiro semestre de 2023, deram entrada 1500 requerimentos de 
despejo no Balcão Nacional de Arrendamento, um aumento de 22% em 
relação ao ano anterior. Para além destes existem inúmeras situações, 
algumas relatadas publicamente, em que senhorios alegam obras de 
requalificação para antecipar o fim de contratos ou em que simplesmen-
te manifestam a intenção de não renovação, não por qualquer incumpri-
mento do inquilino, mas porque simplesmente querem colocar a casa no 
mercado com uma renda substancialmente superior.

Estas práticas são cada vez mais frequentes e têm sempre a mesma con-
sequência: retiram tetos às famílias e aumentam os preços praticados.

Os inquilinos, assim como os titulares de crédito à habitação, têm de ser 
protegidos, seja da ganância de alguns senhorios, seja da ganância da 
banca. O direito à habitação deve prevalecer sempre.

21



A RESPONDER ÀS CRISES DO NOSSO TEMPO 

Propostas do Bloco de Esquerda

→ Revogar a Lei Cristas que veio facilitar os despejos;

→ Reintrodução do prazo mínimo de 5 anos para contratos de arrenda-
mento;

→ Combater os despejos, garantindo alternativa habitacional e que todos 
os processos de despejo são acompanhados de relatório social, ha-
vendo suspensão do despejo até estas duas condicionantes serem 
cumpridas;

→ Regularização dos contratos de arrendamento informais, com garan-
tia de que o processo de regularização se executa sem a ameaça de 
despejo;

→ Consagração da “dação em cumprimento”, garantindo que a entrega da 
casa ao banco extingue a dívida associada; 

→ Consagração da impenhorabilidade de casa própria e permanente/
morada de família;

→ Inclusão da caução no apoio do programa Porta 65.

22



A

2 Saúde
Ao recusar medidas eficazes de recrutamento e retenção 
de profissionais, o governo da maioria absoluta tornou o 
SNS um projeto a prazo, feito de espera em vez de acesso 
e de encerramentos em vez de garantia.

O Bloco define as condições para a salvaguarda das 
carreiras de Saúde e para o investimento que assegure 
os meios próprios do SNS, reduzindo o desperdício com 
o recurso a privados, reforçando os cuidados primários e 
resolvendo as lacunas nas áreas da saúde oral ou mental.

2.1 O SNS é vítima do desgoverno do PS

Cada vez mais pessoas sem equipa de saúde familiar, listas de espera a 
crescer, maternidades e urgências constantemente encerradas, um cli-
ma de conflito contra os profissionais do SNS, saúde cada vez mais cara 
para quem dela precisa e mais dificuldade em comprar medicamentos. 
Em suma: a desestruturação do serviço público de saúde, que urge parar. 
Temos de reconstruir um SNS de acesso universal e de qualidade.

Em apenas dois anos de maioria absoluta, o número de utentes sem médi-
co de família aumentou 50%, ultrapassando a fasquia dos 1,7 milhões. Nos 
hospitais, continuou a aumentar a espera para consulta e cirurgia, apesar de 
os profissionais tudo terem feito para recuperar a atividade assistencial.

GRÁFICO 9 1 724 859
Evolução 1 494 392
do número 
de utentes 1 139 340
sem médico 690 232 730 232 835 658
de família
Fonte: SNS Transparência

2018 2019 2020 2021 2022 2023

23



A RESPONDER ÀS CRISES DO NOSSO TEMPO 

Em novembro de 2023, existiam mais de 258 mil pessoas a aguardar por 
uma cirurgia, ou seja, mais 24% do que no final de 2021. A lista de espera 
por uma consulta hospitalar também aumentou: no final de 2022 existiam 
583 mil pedidos de consulta por realizar, mais 11% do que em 2021. Duran-
te o ano de 2023, mais de metade das primeiras consultas foram realiza-
das após o tempo clinicamente aceitável (50,1%).

GRÁFICO 10
Número de doentes 
inscritos a aguardar 
cirurgia 258 128

239 490 237 636 231 281
Fonte: SNS Transparência 208 371 208 094

2018 2019 2020 2021 2022 2023

GRÁFICO 11
Percentagem de 74,1% 75,7% 79,3% 75,4%
primeiras consultas 68,7%
realizadas em tempo 
adequado 49,9%
Fonte: SNS Transparência

2018 2019 2020 2021 2022 2023

A isto somaram-se os constantes encerramentos de maternidades, urgên-
cias obstétricas, urgências pediátricas, urgências cirúrgicas e camas de 
internamento, além dos condicionamentos de várias Vias Verde AVC. Houve 
momentos em que estiveram 30 ou mais urgências encerradas ou com 
fortes constrangimentos.

24



A RESPONDER ÀS CRISES DO NOSSO TEMPO 

2.2 Faltam profissionais e soluções, sobra o negócio que 
parasita o SNS

Faltam milhares de trabalhadores no SNS. A prova está no número de 
horas extraordinárias que são exigidas a médicos e outros profissionais ou 
no facto de termos 7,4 enfermeiros por mil habitantes, enquanto a média 
europeia é de 8,5 – faltam-nos mais de dez mil enfermeiros no SNS.

O Governo, em vez de contratar e melhorar carreiras e remunerações, em 
vez de avançar para a exclusividade, institucionalizou e tornou definitivos 
os encerramentos de urgências e de maternidades. Em vez de reforçar o 
SNS com trabalhadores, preferiu fechar a porta de serviços. Preferiu gas-
tar cada vez mais com tarefeiros, com contratação de serviços externos, 
com horas extraordinárias abusivas que colocam em causa a segurança 
de utentes e de profissionais. Forçou o encerramento da maternidade do 
maior hospital do país, num processo que levou à destruição da sua equi-
pa de obstetrícia.

Em 2023, tendo em conta os valores registados até agosto, as horas extraordinárias re-
alizadas por médicos e enfermeiros representarão mais de 450 milhões de euros. Se a 
isto somarmos 170 milhões gastos com tarefeiros, chegamos a um valor que daria para 
contratar mais de 16 mil profissionais para o SNS. 
Ainda assim, o Governo prefere, em vez de contratar e reforçar o SNS, sobrecarregar os 
profissionais com horas extra e recorrer sistematicamente a prestações de serviços.

Enquanto encerrava as portas do SNS, o Ministro da Saúde abria as portas 
ao lóbi privado. Incluiu maternidades privadas no plano “Nascer em Se-
gurança”, admitiu a entrega de cuidados de saúde primários a entidades 
exteriores ao SNS e transferiu milhares de milhões do Orçamento do SNS 
para o negócio privado, descapitalizando o primeiro e enriquecendo o 
segundo.

Só o Orçamento do Estado para 2024, o último da maioria absoluta do PS, 
prevê mais de 5.000 milhões de euros para Serviços Externos. 

25



A RESPONDER ÀS CRISES DO NOSSO TEMPO 

TABELA 1 
Gastos com Fornecimentos e Serviços Externos (em milhões de €)
Fonte: CFP; ACSS. *valor previsto no OE 2023

2019 2020 2021 2022 2023

4.138 4.135 4.539 4.954 5.137*

Variação entre 2020 e 2023: +24%

TABELA 2 
Gastos com Meios Complementares de Diagnóstico e Terapêutica (em 
milhões de €)
Fonte: CFP; ACSS. *valor previsto no OE 2023

2020 2021 2022 2023

968 1.201 1.336 1.425*

Variação entre 2020 e 2023: +47%

TABELA 3 
Gastos com tarefeiros (em milhões de €)
Fonte: MS

2019 2020 2021 2022

118 130 142 170

Variação entre 2020 e 2022: +31%

26



A RESPONDER ÀS CRISES DO NOSSO TEMPO 

A saúde materno-infantil foi descurada e os direitos das mulheres não têm 
sido assegurados, seja no acesso à Interrupção Voluntária de Gravidez seja 
no acesso à Procriação Medicamente Assistida. A inoperacionalidade das 
ambulâncias do INEM é uma constante e aumentou o tempo de resposta 
a emergências. A falta de recursos humanos e de materiais leva os profis-
sionais a apresentarem escusa de responsabilidade, voltaram os doentes 
em maca nos corredores dos hospitais e metade dos casos de doença 
mental não são atendidos nos prazos recomendados.

Perante a insuficiência de resposta do SNS, aumentam as despesas de 
saúde da população. Em 2021, a despesa direta das famílias com saúde 
foi de quase 7 mil milhões, o valor mais alto de sempre. Gastamos em 
saúde 5,2% do orçamento familiar, quando a média da OCDE se situa 
nos 3,3%.

GRÁFICO 12
Peso das despesas em saúde no orçamento familiar
Fonte: Health at a Glance 2023

6.1

5.5
5.2 5.2

4.9 5.0

4.6
4.3

4.1 4.1
3.8 3.8 3.9 3.9 4.0 4.0

3.6 3.6 3.7

3.3 3.3 3.3 3.3 3.4 3.4
3.1 3.2

2.8 2.9 3.0

2.6 2.6 2.7 2.7 2.7

2.1 2.2 2.2 2.3 2.4 2.4

1.7 1.8

1.4 1.4

Em Portugal, 10% das famílias dizem ter abdicado de medicamentos pres-
critos por falta de dinheiro, um valor que dispara para 50% no caso das 
famílias com menores rendimentos. Somos também o país da OCDE onde 
mais pessoas dizem não conseguir satisfazer as suas necessidades de 
saúde oral.

27

Turquia
Croácia
Colômbia
Luxemburgo
Nova Zelândia
França
Roménia
Polónia
Eslovénia
Japão
Países Baixos
Costa Rica
Reino Unido
Eslováquia
Chéquia
EUA
Islândia
Dinamarca
Austrália
Alemanha
Canadá
Israel
Irlanda
OECD38
Finlândia
Suécia
Estónia
Itália
Brasil
Argentina
Noruega
México
Hungria
Áustria
Espanha
Lituânia
Bélgica
Letónia
Grécia
Chile
Bulgária
China
Portugal
Suiça
Coreia



A RESPONDER ÀS CRISES DO NOSSO TEMPO 

GRÁFICO 13
Percentagem de população com necessidades não satisfeitas na saúde oral, 
2021
Nota: Dados da Islândia referentes a 2018 e da Noruega referentes a 2020
Fonte: Health at a Glance 2023

Total             Quintil mais baixo             Quintil mais alto

20

15

10

5

0

2.3 Objetivo: reconstruir o SNS

Médico e equipa de família para todas as pessoas na próxima legislatura

Portugal não consegue atribuir médico de família a todas as pessoas por-
que o PS se recusou a criar as regras que permitam reter as centenas de 
especialistas formados no SNS e conter a saída de profissionais. 

Para atingir estes objetivos, o Bloco propõe:

→ Criação de regime de exclusividade, com majoração de 40% sobre o 
salário, sem prejuízo de suplementos previstos na lei, e de 50% nos 
pontos para progressão na carreira;

→ Alargamento das zonas carenciadas e dos incentivos associados, no-
meadamente, através da criação de um apoio que cubra as despesas 
com habitação;

28

Países Baixos

Alemanha

Áustria

Chéquia

Hungria

Croácia

Polónia

Irlanda

Luxemburgo

Bul´´gária 

Suécia

Lituânia

Eslováquia

Itália

Estónia

Suiça

Bélgica

Turquia

OECD26

Espanha

Roménia

Noruega

Dinamarca

França

Finlândia

Eslovénia

Grécia

Islândia

Letónia

Portugal



A RESPONDER ÀS CRISES DO NOSSO TEMPO 

→ Estabelecimento de um enfermeiro de referência para cada família e 
da revisão do quadro de competências e atribuições destes profissio-
nais, permitindo libertar médicos de família de algumas funções que 
os enfermeiros podem e têm capacidade para desempenhar;

→ Introdução de Técnicos Auxiliares de Saúde nas equipas de saúde 
familiar, para apoio às atividades de enfermagem, nomeadamente para 
reforço dos cuidados domiciliários preventivos, de reabilitação e palia-
tivos e apoio/capacitação de cuidadores informais, em articulação com 
unidades de cuidados na comunidade.

Consultas e cirurgias a tempo e horas

Contratar, fixar onde é mais necessário e libertar tempo dos profissionais 
para consultas e cirurgias garantirá a diminuição drástica de listas e tem-
pos de espera. Exames na hora certa, dentro do SNS

O objetivo do Bloco de Esquerda é este: que todas as 
consultas e cirurgias se realizem a tempo e horas.

→ Abertura imediata de concursos para contratação em todas as unida-
des de saúde onde existam horas extraordinárias anuais que superem 
o limite legal ou onde a falta de profissionais resulta em tempos de 
espera acima do recomendado;

→ Revisão e alargamento dos apoios à fixação em zonas carenciadas, 
nomeadamente, através da cobertura de despesas com habitação;

→ Redução para as 12h do horário semanal de urgência exigido aos mé-
dicos, libertando o restante tempo para consultas e cirurgias;

→ Desburocratização dos processos e de carga administrativa, libertando 
tempo para atividades clínicas, nomeadamente, através da contratação 
de técnicos administrativos;

29



A RESPONDER ÀS CRISES DO NOSSO TEMPO 

→ Descentralização de cuidados de saúde como pediatria, ginecologia/
obstetrícia, oftalmologia, dermatologia, entre outros, situando-os mais 
próximos das populações;

→ Tornar o SNS capaz de responder a uma população envelhecida e com 
crescentes necessidades de acesso à saúde exige a criação de portas 
de entrada para as especialidades hospitalares e de protocolos de 
acompanhamento dos utentes entre os diversos níveis de cuidados de 
saúde, a par do reforço dos cuidados de saúde primários.

Exames na hora certa, dentro do SNS

Porque muitos exames não são realizados no SNS, o utente tem de passar 
por procedimentos mais morosos e desgastantes. É possível tornar este 
processo mais rápido e simples.

→ Aproveitamento da capacidade hospitalar instalada e integração de 
respostas entre centros de saúde e hospitais, para realização dos 
exames prescritos pelo médico de família no próprio dia ou num prazo 
muito curto;

→ Equipar os centros de saúde com os recursos necessários para a co-
lheita de amostras biológicas e com meios complementares de diag-
nóstico, nomeadamente raio X e eletrocardiograma;

→ Criação de uma rede pública de Centros de Diagnóstico e Terapêutica;

→ Contratação de técnicos superiores de diagnóstico e terapêutica para 
os cuidados hospitalares, centros de saúde e Centros de Diagnóstico.

30



A RESPONDER ÀS CRISES DO NOSSO TEMPO 

A situação da medicina dentária e da psicologia em Portugal mostra como a saúde 
não pode ser deixada ao mercado. Se queremos que ela seja mesmo um direito ela 
deve ser pública, universal e gratuita. Ou seja, integrada no SNS.

Apesar de, em Portugal, existir um médico dentista por 846 habitantes (um rácio bem 
acima dos 1500-2000 recomendados pela OMS) o acesso a cuidados de saúde oral 
continua a ser difícil. Para muitas pessoas é mesmo impossível. Segundo o Barómetro 
da Saúde Oral 2022, 20% da população só vai ao dentista em situação de urgência e 
5% nunca foi. Esta percentagem sobe muito se olharmos para os estratos com me-
nores rendimentos (13% dizem nunca ter ido ao dentista). Das pessoas que disseram 
nunca ir ao dentista ou ir menos de 1 vez por ano, 29,5% disseram não o fazer por falta 
de dinheiro.

A situação da psicologia não é muito diferente. Existem cerca de 25 mil psicólogos em 
Portugal, um para 400 habitantes. No entanto, a maior parte das pessoas não conse-
gue aceder a cuidados psicológicos porque eles escasseiam no SNS e fora do SNS 
são uma despesa impossível de suportar. Enquanto isso, somos dos países com maior 
percentagem de problemas de saúde mental e que mais psicofármacos consome, em 
média.

Quando o mercado está ao comando, podem existir os profissionais para garantir uma 
cobertura universal, mas a população não acede a esses cuidados de saúde.

• Contratar médicos dentistas em número suficiente para garantir, nos centros de 
saúde, um médico dentista por 25 mil habitantes e, no caso de concelhos mais 
pequenos ou de territórios de baixa densidade populacional, um médico dentista 
para populações entre 10 mil e 25 mil habitantes;

• Criar a carreira de médico dentista no Serviço Nacional de Saúde;

• Contratar psicólogos em número suficiente para garantir, nos centros de saúde, um 
psicólogo por 5 mil habitantes e colocar todos os psicólogos no SNS na carreira 
de Técnico Superior de Saúde ou outra que lhe venha a suceder.

• Contratar profissionais para colocar em funcionamento uma equipa comunitária de 
saúde mental por cada 50 a 100 mil habitantes;

• Contratar nutricionistas em número suficiente para garantir, nos centros de saúde, 
o rácio mínimo de um nutricionista por 12 mil habitantes, possibilitando assim o 
acesso a consultas de nutrição a utentes com diabetes, hipertensão e outros qua-
dros clínicos que beneficiem de planos nutricionais próprios.

31



A RESPONDER ÀS CRISES DO NOSSO TEMPO 

Comparticipação de medicamentos, óculos e aparelhos auditivos

O Bloco quer que o direito à saúde seja cumprido em pleno. Isso significa 
o direito de aceder a todas as terapêuticas e produtos essenciais.

→ Comparticipação pelo escalão A, correspondente a 90%, de todos os 
medicamentos prescritos a pessoas com doença crónica ou pluripato-
logia, sem prejuízo de regimes especiais e excecionais mais favoráveis;

→ Comparticipação a 100% de medicamentos para pessoas com rendi-
mento inferior ao SMN (em 2024: €11.480 anuais);

→ Comparticipação do Estado para a aquisição de óculos e lentes, apa-
relhos auditivos e próteses dentárias prescritas a beneficiários do SNS, 
fixada entre os 50% e os 90% do PVP negociado e fixado, sendo essa 
comparticipação majorada para 100% na situação de pessoas cujo ren-
dimento total anual seja inferior ao salário mínimo (em 2024: €11.480);

→ Comparticipação a 100% da nutrição entérica prescrita, distribuição 
gratuita dos novos dispositivos semi-automáticos de insulina a todas 
as crianças e jovens com diabetes tipo 1, assim como a adultos com 
critério clínico, e comparticipação de fármacos para a obesidade;

→ Combate ao desperdício de medicamentos não utilizados, promoven-
do programas de reutilização segura e repensando o atual formato de 
comercialização em embalagens, adotando mecanismos de unidose.

2.4 Só é possível mais SNS se cuidarmos dos seus 
profissionais

A crise que o SNS vive hoje tem as suas raízes nas condições de trabalho 
dos profissionais, que o Governo do PS se recusou a transformar, valorizar 
e proteger. No SNS aufere-se salários baixos, quando comparados com ou-
tros países, e trabalha-se horas extraordinárias que ultrapassam em muito 
o limite legal. 

32



A RESPONDER ÀS CRISES DO NOSSO TEMPO 

GRÁFICO 14
Remuneração das e dos enfermeiros em Portugal
Fonte: Health at a Glance 2023

Rácio do salário médio em cada país, 2021

1.8
1.7 1.7

1.5 1.5 1.5 1.5

1.4 1.4 1.4 1.4 1.4
1.3 1.3

1.2 1.2 1.2 1.2 1.2 1.2
1.1 1.1 1.1 1.1 1.1 1.1 1.1

1.0 1.0 1.0 1.0 1.0
0.9 0.9 0.9 0.9

Paridade do Poder de Compra (PPC) em dólares (USD), milhares

108

89
85

72 71 68 66 65
60 60 59 58 57 57

54 54 52 52 50 49 48 47 46 46 45 45
41 40 39

35 35 34 32 30 29
24 24

33

Luxemburgo México

Bélgica Costa Rica

EUA Chile

Países Baixos Chéquia

Austrália Bélgica

Islândia Eslovénia

Eslovénia Luxemburgo

Dinamarca Grécia

Alemanha (2018) Espanha
Canadá Israel

Noruega
Hungria

Suiça
Polónia

Israel
Eslováquia

Nova Zelândia
Austrália

Espanha
OECD35

Irlanda
Turquia

Coreia
Países Baixos

OECD36
Coreia

Chile
Nova Zelândia

Costa Rica
Estónia

Suécia
EUA

Chéquia
Alemanha (2018)

Reino Unido
Irlanda

França
Dinamarca

Finlândia
Japão

Polónia
Canadá

Japão
Noruega

Itália

Estónia Portugal

Grécia Suécia

Turquia França

Hungria Islândia

Eslováquia Itália

Portugal Letónia (2018)

México Reino Unido

Letónia (2018) Finlândia

Lituânia Suiça



A RESPONDER ÀS CRISES DO NOSSO TEMPO 

GRÁFICO 15
Remuneração das e dos médicos em Portugal
Rácio do salário médio em cada país, 2021
Fonte: Health at a Glance 2023

           Com contrato                 Por conta própria

GPs Especialistas

1.7 Austrália 3.8

3.1 Áustria 4.5

2.6 Bélgica 5.8
2.4

2.7 Canadá 4.2

2.6 Chile 2.6

2.3 Costa Rica 2.6

n. a. Chéquia 2.6

n. a. Dinamarca 2.5
3.1 Estónia

1.7 2.3

2.0 Finlândia 2.7
3.0 França (2017) 5.1

2.2
5.0 Alemanha 5.6

3.4
n. a. Grécia 2.6

3.5 Hungria 4.7

2.0 Islândia 2.1
3.0 Irlanda 3.4

2.3 Israel 4.0
1.5 3.3

n. a. Itália 2.6
3.0 Coreia 6.8

2.1 4.4

1.3 Letónia (2018) 1.7

2.5 México 3.2
2.5 Países Baixos 3.3

2.2 3.2
n. a. Nova Zelândia 2.8
n. a. Noruega 1.8

2.3 Polónia 1.4

2.2 Portugal 2.2
n. a. Eslováquia 2.6

2.4 Eslovénia 2.5

2.4 Espanha 2.7

2.3 Suécia 2.2
3.1 Suiça 3.2

2.2 Turquia 3.2
3.4 Inglaterra (RU)

1.8 3.3

As propostas do PS não resolvem o problema. Aos médicos são propostas 
mais horas extraordinárias, e para os enfermeiros insiste-se numa carrei-
ra com salários líquidos perto de 1000 euros. Os farmacêuticos perdem 
poder de compra há vinte anos, mas não conseguem uma reunião com 

34



A RESPONDER ÀS CRISES DO NOSSO TEMPO 

o Governo. Os poucos médicos dentistas no SNS passam anos a recibos 
verdes. Os técnicos auxiliares de saúde e os técnicos de emergência pré-
-hospitalar continuam a ganhar um salário próximo do mínimo. Os técnicos 
superiores de diagnóstico e terapêutica continuam à espera que o go-
verno cumpra a lei e aplique as alterações de carreira que o Parlamento 
aprovou; muitos psicólogos permanecem sem carreira própria e a ganhar 
menos 400 euros do que deveriam.

Não surpreende, por isso, que cada vez mais profissionais ponderem sair 
do SNS, ou que os concursos fiquem desertos, como aconteceu com o de 
dezembro de 2023, a que se apresentaram apenas 143 profissionais para 
900 vagas para médicos de família.

É tempo de ouvir os profissionais e melhorar as condições de trabalho e 
de vida de quem faz o Serviço Nacional de Saúde.

Exclusividade a sério: O governo fala de ‘dedicação plena’, mas é apenas propaganda 
para maquilhar um regime em que os médicos do SNS trabalhem mais horas extraor-
dinárias em troca de mais alguma remuneração. Portanto, nada do que é necessário. 
Um verdadeiro regime de exclusividade tem de ser aplicável a todos os trabalhadores, 
com majoração de 40% do salário e com outros incentivos associados.

Revisão de todas as carreiras e posições remuneratórias: Todas as carreiras da saúde 
devem ser revistas no prazo de um ano, de forma a aumentar todos os salários em 
pelo menos três posições remuneratórias, num valor mínimo de 150 euros; instituição 
de progressões automáticas, sem quotas e sem concursos, e reposição de todos os 
pontos sonegados aos trabalhadores do SNS.

Estatuto de risco e penosidade com medidas como suplemento remuneratório, me-
canismos para uma mais rápida progressão de carreira, majoração de dias de descan-
so por anos de trabalho, redução da carga horária semanal por anos de trabalho e a 
antecipação da idade de reforma sem penalização. Diversificação e formalização de 
atividades dos profissionais do SNS, através da criação dos estatutos de profissional-
-doutorando, investigador e docente com tempo dedicado a estas atividades.

Registo nacional de profissionais de saúde, por setor e instituição, que permita ma-
pear necessidades de formação (inicial e de aperfeiçoamento ou especialização) e 
de contratação de recursos humanos, para a definição de um quadro de investimento 
plurianual baseado nas necessidades reais do SNS e do país.

35



A RESPONDER ÀS CRISES DO NOSSO TEMPO 

2.5 Investir no SNS, combater o negócio da saúde

O PS tem afirmado que está a aumentar o orçamento do SNS. A verdade é 
que: 1) mais de 5 mil milhões do orçamento do SNS são desviados todos 
os anos para financiar o setor privado; 2) o investimento prometido nunca 
foi concretizado; 3) o SNS continua estrangulado pelos vetos de gaveta e 
em orçamentos que não chegam para as necessidades.

Enquanto 1 em cada 3 euros do orçamento do SNS vai para contratar 
serviços externos, o investimento, sempre em mínimos, continua por con-
cretizar, deixando o SNS sem dinheiro nos últimos meses do ano. Face à 
suborçamentação, o Ministério das Finanças adia autorizações para inves-
timentos, altera unilateralmente planos de atividades de hospitais e corta 
nos seus mapas de pessoal.

TABELA 4
Execução do investimento previsto na Saúde
Fonte: Direção Geral do Orçamento

2019 2020 2021 2022

Orçamentado 325M€ 498M€ 693M€ 836M€

Executado 159M€ 265M€ 289M€ 311M€

% do realmente 
49% 53% 42% 37%

executado

TABELA 5
Défice e suborçamentação do SNS
Fonte: CFP; ACSS. *valor previsto no OE 2023

2019 2020 2021 2022 2023*

-628M€ -365M€ -1281M€ -1067M€ -615M€

Suborçamentação acumulada nos últimos 5 anos: 3.956M€

36



A RESPONDER ÀS CRISES DO NOSSO TEMPO 

Durante a pandemia, o governo acordou pagar aos hospitais privados até 
8.400€ por cada doente com Covid, aceitou a cartelização dos preços dos 
testes e contribuiu para engrossar os lucros dos grupos de laboratórios 
privados. Mais recentemente, enquanto encerrava maternidades e urgên-
cias a um ritmo semanal, o Governo decidiu pagar até 3 mil euros por parto 
realizado no privado. A maior parte dos exames realizados em ambulatório 
são convencionados (700 milhões de euros em 2022) e a diálise em Portu-
gal está nas mãos de três grupos económicos a quem o SNS paga mais de 
200 milhões por ano. Ao longo dos anos, o SNS encerrou camas para que o 
privado as abrisse e depois vendesse internamentos ao setor público.

GRÁFICO 16
Evolução número de camas de internamento no público e no privado
Milhares
Fonte: INE, Dia Mundial da Saúde 2023

Total             Hospital público ou PPP            Hospital privado

38,3  
36,2

29,7  

24,6

11,6
8,5 

O SNS podia e devia fazer mais diálise e mais exames; ter capacidade para 
realizar todos os partos e responder, sem dificuldades, às necessidades 
de saúde da população. Mas isso não garantiria o negócio. Por isso o Go-
verno não quis investir em equipamentos e internalizar procedimentos.

As coisas não aconteceram por acaso. Foram deliberadas. E os resulta-
dos estão aí: só a Luz Saúde, a CUF e a Lusíadas Saúde tiveram, em 2022, 
rendimentos de mais de 1.300 milhões de euros. A CUF aumentou os seus 

37

1999

2000

2001

2002

2003

2004

2005

2006

2007

2008

2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

2016

2017

2018

2019

2020

2021



A RESPONDER ÀS CRISES DO NOSSO TEMPO 

lucros, no primeiro semestre de 2023, em mais de 60%. Ao mesmo tempo, 
o SNS continua à míngua, sem capacidade de investir, sem melhorar as 
remunerações dos seus trabalhadores, sem autonomia e agilidade para 
contratar e investir o que necessita, quando necessita.

O negócio da saúde é também o que está a dar cabo da nossa Saúde. 
Combater a facilitação de um negócio que desvia o orçamento do SNS é 
fundamental para termos mais e melhores cuidados de saúde para todas 
e para todos.

Medidas para financiar o SNS

→ Adequar o Orçamento do SNS às reais necessidades da população. 
Para isso, as instituições do SNS – hospitais, centros de saúde, INEM, 
etc. – devem comunicar as suas necessidades previstas orçamentais, 
de investimento e de pessoal, e o orçamento do SNS do ano subse-
quente deve corresponder às necessidades identificadas;

→ Autonomia e responsabilização das administrações das unidades do 
SNS que permitam resposta adequada e em tempo útil às necessida-
des de cada momento;

→ Criar um plano plurianual de investimentos associado a uma carta na-
cional de equipamentos de saúde, com dotação própria, que permita 
combater a obsolescência tecnológica pela renovação e aquisição de 
novos equipamentos;

→ Excluir o SNS da aplicação da Lei dos Compromissos;

→ Integração no SNS dos hospitais que o governo PSD/CDS entregou (e 
que o PS manteve) à gestão das Santas Casas da Misericórdia (Serpa, 
Anadia e Fafe);

→ Revogar o decreto-lei que regula as parcerias de gestão na área da 
saúde e abre portas a novas parcerias público-privado no SNS, da 
legislação que permite a privatização dos cuidados de saúde primários 
através das USF-C e do decreto-lei que cria as novas ULS, que con-
centra recursos e afasta os serviços das populações;

38



A RESPONDER ÀS CRISES DO NOSSO TEMPO 

→ Gestão democrática das unidades de saúde.

Para regular o funcionamento do setor privado

→ Regular a publicidade em saúde, criando novas regras que limitem o es-
tímulo ao consumo de cuidados e produtos que não tenham vantagens 
demonstradas em saúde e reforçando os meios de fiscalização da mesma;

→ Legislar e regular produtos como planos e cartões de saúde;

→ Proibir as seguradoras e instituições privadas de interromperem inter-
namentos ou tratamentos vitais iniciados em unidades de saúde priva-
das ou do setor social, por razão de insuficiência económica;

→ Forçar as unidades de saúde privadas e seguradoras a ressarcir o SNS 
dos recursos gastos com doentes que sejam transferidos para unida-
des públicas a meio de um internamento ou tratamento vital, ou quan-
do a transferência decorre de complicação de tratamento ou procedi-
mento iniciado na unidade privada;

→ Fazer depender o licenciamento de unidades privadas de autorização 
do Ministério da Saúde e tendo em conta a já existente oferta pública. 
Obrigar as unidades privadas à publicação anual de indicadores de 
resultados clínicos, nomeadamente: inventário anual de doentes trata-
dos e respetivas patologias, procedimentos e tratamentos realizados, 
mortalidade, taxa de internamentos, taxa de complicações e infeções 
hospitalares;

→ Auditoria dos preços praticados e padrões de prestação de cuidados 
de saúde pelas unidades de saúde privadas, nomeadamente sobre a 
utilização de meios complementares de diagnóstico e terapêuticas/
tratamentos.

Para que o país não fique refém da indústria farmacêutica
→ Colocar o Laboratório Nacional do Medicamento a produzir medica-

mentos que registem faltas persistentes e rupturas;

→ Articular a investigação feita nas universidades e nos laboratórios públi-
cos com o Laboratório Nacional do Medicamento, no sentido de produ-
zir e disponibilizar à população novos medicamentos e terapêuticas;

→ Exigir à indústria farmacêutica transparência na formação de preços e 

39



A RESPONDER ÀS CRISES DO NOSSO TEMPO 

proteger os medicamentos como bem público que deve ser acessível 
a todas as pessoas;

→ Aumentar a utilização de genéricos e biossimilares e fazer com que as 
embalagens comercializadas coloquem em destaque a denominação 
comum internacional em vez da marca comercial;

→ Promover a revisão e renegociação centralizada dos contratos de 
aquisição de materiais e dispositivos médicos de elevado volume de 
utilização a nível nacional procurando a redução de despesa das uni-
dades de saúde.

As PPP foram prejudiciais aos utentes

Dizem os liberais, toda a direita e parte do PS que as Parcerias Público Privado da saú-
de foram uma gestão eficiente e que beneficiava as pessoas. Há portanto uma história 
neste favorecimento. O PSD e o PS favoreceram a entrega de hospitais públicos ao pri-
vado. Em 1995 Cavaco Silva deu o Amadora-Sintra ao grupo Mello, iniciando processos 
rocambolescos que levaram ao fim do contrato em 2009. O governo PS de 2001 pro-
pôs entregar dez hospitais, primeiro Loures, Cascais, Braga, Vila Franca e Sintra, depois 
Évora, Gaia, Póvoa do Varzim, Algarve e Guarda.

Luís Filipe Pereira, funcionário do grupo Mello, enquanto ministro da saúde do governo 
PSD/CDS, deu o hospital de Loures ao seu antigo grupo. O contrato foi depois anulado 
e o hospital foi entregue ao grupo chinês Fosun.

Quanto aos resultados destas operações, basta ler os relatórios oficiais. Afirma o Tribu-
nal de Contas em 2009: “o programa de PPP ainda não deu origem a qualquer proces-
so de contratação completo, pondo em causa a credibilidade do programa”. Em 2013, 
O Tribunal insistiu: “ainda não existem evidências que permitam confirmar que a opção 
pelo modelo PPP gera valor acrescentado face ao modelo de contratação tradicional”.

Escreveu a Entidade Reguladora da Saúde em 2016 : “não foi possível identificar dife-
renças estatisticamente significativas entre os resultados dos hospitais PPP e os outros 
hospitais do SNS” e “os hospitais PPP apresentaram quase sempre menor percentagem de 
primeiras consultas médicas realizadas dentro do tempo máximo de resposta garantida”.

Aqui está a resposta: as PPP foram pagamentos a empresas privadas que geriram mal 
e prejudicaram as populações.

40



A RESPONDER ÀS CRISES DO NOSSO TEMPO 

2.6 Um SNS que reconheça todos os direitos

Quando o SNS se degrada, as desigualdades sociais agravam-se e vários 
direitos são colocados em causa.

As maternidades fechadas, o desrespeito por planos de parto, as queixas 
de violência obstétrica, a impossibilidade de aceder à PMA ou as barreiras 
crescentes no acesso à Interrupção Voluntária da Gravidez afrontaram os 
direitos das mulheres (ver capítulo Feminismo e Igualdade de Género). A 
não atribuição de número de utente a migrantes, a inexistência de media-
dores culturais e de intérpretes, incluindo de Língua Gestual Portuguesa, 
ou a impreparação dos serviços para lidar com a diversidade sexual e de 
género foram impeditivos do pleno acesso à saúde.

O SNS tem de ser garante de todos os direitos. Sem preconceitos, sem 
limitações, sem conservadorismo.

→ Respeito pelo plano de parto da mulher grávida e combate à violência 
obstétrica;

→ Valorização das competências dos enfermeiros especialistas de saú-
de materna e obstetrícia para colaborar na vigilância de gravidezes de 
baixo risco e realização de partos eutócicos;

→ Todos os centros públicos de procriação medicamente assistida, 
assim como o banco público de gâmetas devem ser alvo de investi-
mento de forma a aumentar o número de colheitas e procedimentos 
realizados;

→ Regulamentação da gestação de substituição e reforço do Conselho Na-
cional de PMA para uma efetiva operacionalização e acesso a este direito;

→ Segundo a Lei de Bases da Saúde, são beneficiários do SNS, para além 
dos cidadãos nacionais, “os cidadãos, com residência permanente ou 
em situação de estada ou residência temporárias em Portugal, que se-
jam nacionais de Estados-Membros da União Europeia ou equiparados, 
nacionais de países terceiros ou apátridas, requerentes de proteção 
internacional e migrantes com ou sem a respetiva situação legalizada”. 

41



A RESPONDER ÀS CRISES DO NOSSO TEMPO 

Todos devem ter acesso imediato a número de utente e acesso livre, 
universal e gratuito ao SNS;

→ O SNS deve ser dotado de mediadores culturais e de intérpretes, in-
cluindo de Língua Gestual Portuguesa;

→ Deve haver formação dos profissionais de saúde para a diversidade se-
xual e de género, assim como abertura das consultas de saúde sexual 
a reprodutiva a realidades não-hétero e não-binárias;

→ Comparticipação a 100% da vacina contra o vírus do papiloma humano 
(HPV) para pessoas até aos 45 anos não abrangidas pela inclusão da 
vacina no Programa Nacional de Vacinação;

→ Facilitar o acesso à PrEP, Profilaxia Pré-Exposição;

→ Reforço das redes de Cuidados Continuados e de Cuidados Paliati-
vos, aumentando o número de camas públicas existentes no país e 
reforçando tipologias ainda inexistentes, como é o caso dos cuidados 
continuados de saúde mental;

→ Aumento do financiamento dos programas de hospitalização domici-
liária, de forma a cobrir todo o território, diminuindo o risco de infeções 
adquiridas em contexto hospitalar e melhorando o conforto dos uten-
tes;

→ Desenvolvimento de respostas na área dos Cuidados Continuados em 
Saúde Mental e na área da Autonomização e Reabilitação Psicossocial 
da pessoa com doença mental, garantindo a inserção na comunidade 
e o acesso a uma vida ativa e autónoma;

→ Reforço da saúde pública no SNS, com a alteração dos rácios previstos 
na lei, reforçando o número de médicos, enfermeiros especialistas em 
saúde pública e de técnicos de saúde ambiental, e com o alargamen-
to das equipas de saúde pública, de forma a nelas incorporar profis-
sionais com outros conhecimentos e competências, como, por exem-
plo, estatística, informática da saúde, epidemiologia, ciências sociais e 
comportamentais, entre outras.

42



A RESPONDER ÀS CRISES DO NOSSO TEMPO 

Morte Assistida

A aprovação da despenalização da morte assistida constituiu uma importante vitória 
de uma democracia fundada nos direitos de todas as pessoas. Vitória difícil, por ter 
feito frente quer ao conservadorismo contrário à plena autonomia pessoal, quer a po-
deres corporativos muito fortes instalados entre nós. Vitória por ter dotado Portugal de 
uma lei ponderada, tolerante, rigorosa, mas plenamente determinada no respeito pela 
vontade de cada pessoa no final da sua vida.

O Bloco de Esquerda, desde a primeira hora, contribuiu decisivamente para esta vitória 
da tolerância e dos direitos, tomando iniciativa, juntando forças e respondendo com 
tenacidade e com rigor às investidas contra a despenalização com origem seja nas 
forças conservadoras seja nos órgãos de soberania. O Bloco deu voz, dentro do par-
lamento e fora dele, ao amplíssimo movimento social em favor da despenalização e 
nunca faltou a este combate.

A legislatura terminou sem que o Governo do PS tenha regulamentado a lei aprovada. 
Entretanto, a extrema direita tornou pública a sua intenção de fazer da revogação da 
lei a sua primeira iniciativa. E a direita tradicional teima em não aceitar a derrota da 
sua batalha constitucional contra a lei. O Bloco de Esquerda assume o firme compro-
misso de contrariar esta campanha revanchista da direita e de exigir, sem tibiezas, que 
o Governo que resultar das eleições regulamente com urgência a lei da despenaliza-
ção da morte assistida. Porque este direito não pode, por mais tempo, ficar refém de 
cálculos políticos.    

43



A RESPONDER ÀS CRISES DO NOSSO TEMPO 

3 Trabalho, Salário e Pensões
A resposta da maioria absoluta à inflação agravou as 
desigualdades. Enquanto salários e pensões sofreram 
quebras reais, o governo deixou quase intocadas as normas 
introduzidas pela troika na legislação laboral.

O Bloco apresenta um plano para a recuperação real dos 
salários e pensões e para a modificação do regime social: 
redução do tempo de trabalho, limitação das disparidades 
de rendimento nas empresas, combate à precariedade, 
novas formas de financiamento da segurança social, 
melhor combate à pobreza. 

A inflação corroeu os rendimentos da classe trabalhadora nos últimos anos, 
em particular para quem vive com salários ou pensões mais baixos. O cabaz 
alimentar teve um aumento de mais de 20% nos últimos dois anos, enquan-
to se agravava a crise da habitação. No último ano, o preço do cabaz de 
produtos essenciais subiu 63 euros, um valor acima do aumento do salário 
mínimo em 2024. A inflação real, para a larga maioria da população que faz 
as suas despesas em bens essenciais, é ainda maior e mais pesada do que 
os valores médios oficiais.

GRÁFICO 17 240,00 € 243,79€  10 janeiro 2024

Evolução do preço 230,00 €
do cabaz alimentar, 

220,00 €
2022-2024
Fonte: DECO 210,00 €

200,00 €

190,00 €
2022

             180,00 €

2023       0

2024

44

janeiro

fevereiro

março

abril

maio

junho

julho

agosto

setembro

outubro

novembro

dezembro



A RESPONDER ÀS CRISES DO NOSSO TEMPO 

Perante a rápida escalada do custo de vida, a maioria absoluta recusou 
proteger o salário de perdas reais e controlar os preços dos bens essen-
ciais. Em vez disso, protegeu os lucros dos grandes grupos económicos da 
distribuição. Com o “acordo de rendimentos” estabelecido com as con-
federações patronais e com a UGT, o nível de referência para aumentos 
foi fixado pelo governo abaixo da inflação, somando-lhe um conjunto de 
borlas fiscais aos patrões.

GRÁFICO 18
Variação da remuneração bruta total mensal média por trabalhador 
(nominal e real)
Fonte: INE

Nominal             Real 

%

8

6

4

2

0

-2

-4

-6

O resultado desta política foi uma transferência de rendimentos do traba-
lho para o capital e uma perda real de rendimento dos trabalhadores.

45

set 18

dez 18

mar 19

jun 19

set 19

dez 19

mar 20

jun 20

set 20

dez 20

mar 21

jun 21

set 21

dez 21

mar 22

jun 22

set 22

dez 22

mar 23

jun 23

set 23



A RESPONDER ÀS CRISES DO NOSSO TEMPO 

GRÁFICO 19
Produtividade vs Salários reais em Portugal
Fonte: Paulo Coimbra e Nuno Serra, Le Monde Diplomatique - edição portuguesa (outubro 2023) 

PIB Real por Trabalhador (Produtividade) (Série RVGDE)             Salários Reais por Trabalhador (Série RWCDV)

121,3

108,1

100 99,5

Os problemas de fundo nas relações laborais persistem ou agravam-se, 
devido à prevalência dos salários baixos, desigualdades, incumprimento 
da lei e grande peso da precariedade.

Na próxima legislatura, a prioridade é valorizar os salários e as pensões, 
que combatam a precariedade e ampliem os direitos laborais perante as 
velhas e novas formas de exploração.

3.1 Salários

Portugal tem um forte peso de salários baixos, que mantém cerca de 10% 
dos trabalhadores em situação de pobreza; uma desigualdade salarial 
dentro das empresas, que se tem agravado; e uma grande diferença sa-
larial para os restantes países europeus, que promove a emigração dos e 
das jovens. A esquerda tem o dever de enfrentar estes problemas e de 
responder por quem vive do seu trabalho.

O aumento do salário mínimo nacional (SMN) é uma política fundamental 
de recuperação de rendimentos, de dinamização do mercado interno e de 
introdução de  promoção de justiça social. Além de garantir que um salá-

46

1999

2000

2001

2002

2003

2004

2005

2006

2007

2008

2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

2016

2017

2018

2019

2020

2021

2022



A RESPONDER ÀS CRISES DO NOSSO TEMPO 

rio permite viver fora da pobreza, uma política de valorização dos salários 
tem também de passar pela recuperação dos salários médios. Para isso, 
precisamos de uma estratégia que garanta que o emprego não seja as-
sente em trabalho precário, de fortalecer o poder negocial do trabalho e 
de combater de forma decisiva a precariedade que produz baixos salários.

Principais problemas da política salarial em Portugal

1. A pobreza assalariada. O Inquérito às Condições de Vida e Rendimento 2022 revela 
que 43,4% dos desempregados são pobres e que 1 em cada 10 trabalhadores com 
emprego também se encontra numa situação de pobreza. São 523 mil trabalha-
dores pobres em Portugal. Baixos salários, desigualdade salarial e trabalho precário 
desempenham papel fundamental na manutenção da pobreza assalariada.

2. A distribuição da riqueza produzida continua a ser profundamente desigual. A 
parte do rendimento nacional composta pelos salários é claramente minoritária: 
cerca de 46% em 2023. Essa percentagem já foi de mais de 60%. Aumentar o peso 
dos salários no PIB, equilibrando-o face ao capital, é essencial.

GRÁFICO 20
Proporção da remuneração dos trabalhadores por conta de outrem em 
percentagem do PIB
Fonte: DataLabor a partir de dados do INE

50%

49% 48,44
48,16 

47,80 47,69 
48%

47%
46,80 

46% 46,20 46,56
45%

44%

43% 43,55 

42%
1996 1998 2000 2002 2004 2006 2008 2010 2012 2014 2016 2018 2020 2022

47



A RESPONDER ÀS CRISES DO NOSSO TEMPO 

3. A desigualdade salarial atravessa a sociedade e é também interna às empresas. As 
mulheres recebem em média cerca de 20% menos que os homens, se forem con-
siderados não apenas os salários, mas também prémios, subsídios e horas extra. 
Em grandes empresas, os gestores ganham em média 36 vezes o que ganham os 
trabalhadores, desigualdade que aumentou quase 50% entre 2012 e 2022.

4. Os salários aumentam muito menos que a produtividade. De acordo com um 
relatório do Conselho Económico e Social de 2023, a produtividade aumentou 97% 
nos restaurantes e hotéis entre 2012 e 2019, mas os salários apenas 27%; na edu-
cação 21%, mas os salários diminuíram 6%; na agricultura 33%, mas os salários ape-
nas aumentaram 8%. A riqueza acrescida produzida nestes setores não está a ser 
distribuída.

5. A criação de emprego tem-se feito sobretudo em setores caracterizados pela 
prática de salários inferiores à média nacional e com emprego precário, o que 
induz a estagnação dos salários médios. 

A disparidade salarial dentro das empresas 

Em dez anos (entre 2012 e 2022), as remunerações dos presidentes executivos (CEO) 
das empresas cotadas no PSI aumentaram 47%. Já os trabalhadores perderam, nesse 
período, em média 0,7%. Enquanto estes CEO ganham em média 1,4 milhões de euros 
por ano, ou seja, cerca de 100 mil euros por mês,  o salário mínimo em Portugal é de 820 
euros em 2024.

No Pingo Doce, o gestor ganha 3,7 milhões num ano, 275 mil euros em média por mês. 
O salário médio na empresa é de 1100 euros, ou seja, um trabalhador médio precisaria  
trabalhar 221 anos para ganhar o mesmo que o presidente da sua empresa num ano. 

A diferença salarial é também brutal na SONAE, na Mota Engil, na EDP, na Navigator, na 
Nos, nos CTT ou na Galp.

Em média, os gestores portugueses ganham mais 36 vezes que o salário médio das suas 
empresas. A diferença é ainda maior se a comparação for com o salário mínimo pago na 
empresa. Por isso é tão importante que o Estado defina leques salariais de referência.

48



A RESPONDER ÀS CRISES DO NOSSO TEMPO 

GRÁFICO 21
Fosso entre rendimentos dos CEO e dos trabalhadores
Remunerações dos CEO das empresas cotadas no índice PSI em 2022, em euros
Fonte: jornal Expresso

Componente fixa               Componente variável               Outros

Pedro Soares dos Santos
1 820 000

(Jerónimo Martins)

Andy Brown
(Galp)

Miguel Stilwell de Andrade
(EDP/ EDP Renováveis)

Miguel Almeida
(NOS)

António Redonda
(Navigator)

Miguel Maya 
(BCP)

João Bento 
(CTT)

Gonçalo Moura Martins
(Mota-Engil)

Claúdia Azevedo 
(Sonae)

João Manso Nelo
(Greenvolt)

José Pina 
(Altri)

Rodrigo Costa 
(REN)

António Rios Amorim
(Corticeira Amorim)

Ricardo Pires 
(Semapa)

49



A RESPONDER ÀS CRISES DO NOSSO TEMPO 

As propostas do Bloco:

→ Uma nova trajetória para o aumento do salário mínimo, com aumento 
intercalar para 900 euros já em 2024 e aumentos anuais correspon-
dentes ao efeito da inflação adicionado de 50 euros. Garante-se assim 
o ritmo de aumentos reais, sem corrosão pela inflação;

→ Reposição dos montantes e dos períodos de concessão dos subsídios 
de desemprego do período pré-troika. A redução do apoio no desem-
prego faz parte de uma política de baixos salários. Valor máximo do 
subsídio de desemprego vinculado a três salários mínimos (e não ao 
IAS);

→ Reforço salarial para os trabalhadores qualificados, iniciado na admi-
nistração pública para servir de referência para o privado: aumento de 
500 euros na posição de entrada dos técnicos superiores, com reajus-
te nos níveis seguintes;

→ Aumentar a parte dos salários na repartição da riqueza para mais de 
metade do PIB até ao final da legislatura. O Acordo sobre Política de 
Rendimentos fixou como objetivo a média europeia (48,3%) em 2026, 
com aumento de 3 pontos percentuais. O Bloco propõe a meta de 
55% para a legislatura;

→ Reforçar medidas de fiscalização e combate ao trabalho ilegal e de 
defesa da igualdade salarial e de direitos para os trabalhadores mi-
grantes;

→ Englobar os prémios na tributação dos rendimentos do trabalho (IRS e 
TSU) em nome da solidariedade, da sustentabilidade do Estado Social 
e da Segurança Social e da valorização da negociação coletiva como 
principal veículo para os salários;

→ Retoma do valor das compensações por despedimento anteriores ao 
corte da troika (30 dias por cada ano trabalhado);

→ Alteração do quadro legal da negociação coletiva, garantindo a reposição 
do tratamento mais favorável e eliminando as regras que reduziram a ca-
pacidade negocial dos sindicatos e bloquearam as atualizações salariais;

→ Consagrar na lei o subsídio de alimentação para todos os trabalha-
dores e trabalhadoras do privado, com valor mínimo igual ao do setor 

50



A RESPONDER ÀS CRISES DO NOSSO TEMPO 

público (sem prejuízo de contratos coletivos que estabeleçam um 
valor superior);

→ Definir leques salariais de referência (máximo de 1 para 12, isto é, 
ninguém pode ganhar num mês mais do que outro ganha num ano na 
mesma empresa ou organização), nos setores público e privado, para 
combater as desigualdades salariais. As empresas que ultrapassem 
esse leque serão excluídas de qualquer apoio público e benefício fis-
cal, bem como de participar em arrematações e concursos públicos;

→ Limitar a contratação pública a empresas que negociaram contratos 
coletivos no último ano, incluindo negociação de atualização salarial e 
de carreiras;

→ Alterar o padrão de especialização baseado na desvalorização salarial 
e em setores assentes no trabalho precário não passa pela “redução 
de impostos” sem critério, reivindicada pelas confederações patronais, 
mas sim por políticas de qualificação, de apoio à inovação, de crédito 
às empresas e de redução de custos de contexto (nomeadamente 
energia) orientadas para uma mudança do padrão produtivo.

3.2 Precariedade e direitos coletivos

Portugal continua a ser um país precário: quase um terço dos contratos de 
trabalho no privado são precários (31%), metade dos trabalhadores abaixo 
dos trinta anos não tem contrato permanente e centenas de milhares tra-
balham sem contrato (na informalidade absoluta ou com falsos recibos ver-
des). Os baixos salários condenam as pessoas a vidas no limiar da pobreza 
e os vínculos temporários impedem-nas de fazer projetos para o futuro.

O governo PS, depois de resistir a avanços em matérias laborais, acabou o 
mandato de 2022 com a promessa de uma “Agenda do Trabalho Digno”, que 
viria a concretizar-se numa reforma da legislação laboral já no contexto da 
maioria absoluta. Contendo medidas positivas pelas quais o Bloco se bateu, 
essa alteração legislativa ficou muito aquém do necessário e da expectativa.

Desde logo, por aquilo que exclui. A opção da última alteração às leis 
do trabalho foi manter o quadro de desequilíbrio que vem do Código do 

51



A RESPONDER ÀS CRISES DO NOSSO TEMPO 

Trabalho de 2003, da versão de 2009 e das alterações feitas na sequência 
da intervenção da troika em 2012 e 2013. Mantém-se, assim, a caducidade 
das convenções coletivas e a não recuperação integral do princípio do 
tratamento mais favorável ao trabalhador. A compensação por despedi-
mento passou apenas para os 14 dias por ano de trabalho, muito longe 
dos 30 dias que vigoravam antes do brutal corte da direita em 2012 e 
2013. Nada se altera em matérias fundamentais como o trabalho por tur-
nos ou o período normal de trabalho.

Não desistimos de uma transformação estrutural das relações de trabalho 
e da reversão do desequilíbrio que hoje é a marca da legislação laboral, 
que tem vindo a individualizar as relações de trabalho e a permitir a insta-
lação da precariedade. 

GRÁFICO 22
Abrangência dos instrumentos de regulamentação coletiva do trabalho 
publicados (novos ou revistos)
Fonte: DataLabor

2 500 000

1 894 846 
2 000 000

1 500 000

1 397 225 900 382 
1 000 000 666 230  

1 121 472 
500 000 241 539 

397 638  
0

2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2018 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023

Tempo para viver: semana de quatro dias, 35 horas, desconexão 

Foi há quase três décadas que se fez a última redução do período normal de traba-
lho no setor privado, com a aprovação, em 1996, da lei das 40 horas. Desde então, não 
houve evolução legislativa sobre a duração do trabalho, a não ser as múltiplas formas 
de flexibilização de horários, adaptabilidades e bancos de horas.

52



A RESPONDER ÀS CRISES DO NOSSO TEMPO 

O balanço da experiência portuguesa e internacional relativa à redução do horário de 
trabalho dá-nos indicações sobre estes processos. Em Portugal, a redução para as 40 
horas permitiu a criação de 5% de emprego líquido no primeiro ano e 3% no segun-
do. Em França, a aplicação das leis Aubry (a primeira de 1998 e a segunda de 2000) 
que reduziram o horário de trabalho paras as 35 horas, contribuiu para a criação de 
350 mil empregos entre 1997-2001, acompanhada de uma aceleração dos ganhos de 
produtividade e do relançamento do diálogo social. Se tomássemos como referência 
a experiência francesa de 1998, a aplicação das 35 horas no setor privado em Portugal 
poderia criar mais de 200 mil postos de trabalho. 

Por outro lado, existe um movimento internacional pela semana de quatro dias, 
com redução do horário de trabalho semanal e sem perda de salário mensal. Em 
Portugal, esta forma de organização do trabalho já foi testada em 41 empresas, com 
bons resultados, abrangendo mais de 1000 trabalhadores. Em média, a semana de 
quatro dias envolveu a redução das horas de trabalho semanais em 13,7% (para 34 
horas, reportado pelas empresas), na maior parte dos casos (cerca de 60%) através 
de mais um dia livre por semana. Em 20% das empresas, o dia livre é a sexta-feira, 
nos outros casos é variável. 95% das empresas avaliam positivamente o teste até 
agora e os inquéritos feitos aos trabalhadores indicam diminuição da ansieda-
de, fadiga, problemas de sono e estados depressivos. Os níveis de exaustão pelo 
trabalho reduziram-se em 19% e cerca de dois terços dos trabalhadores passaram 
mais tempo com a família após o início da redução horária.

A limitação da jornada de trabalho faz-se também combatendo os abusos nas horas 
extra (muitas delas não pagas), o abuso das figuras legais da “isenção de horário” e da 
“laboração contínua” e através de sinais fortes, como o que foi dado com a consagra-
ção do dever patronal de desconexão, que o Bloco vinha defendendo desde 2017 e 
que ficou consagrada no Código do Trabalho no final de 2021.

A esquerda deve investir decididamente num programa de redução progressiva do 
horário de trabalho e num programa de estabelecimento da semana de quatro dias 
de trabalho, sem perda salarial e com progressiva redução do tempo de trabalho. Isso 
deve ser feito expandindo a adesão voluntária das empresas, mas também por via 
normativa, com uma nova lei da redução do horário de trabalho imperativa para todas 
as empresas: em 2025, o período normal de trabalho seria reduzido para as 38 horas 
semanais; em 2026, para as 36 horas semanais; em 2027, seria reduzido para as 34 ho-
ras semanais. No caso das empresas que adiram à semana de quatro dias, devem ser 
fixados, a partir de 2028, as 32 horas semanais.

A redução do horário normal de trabalho e a semana de quatro dias são processos 
distintos, que respeitam a dimensões distintas da gestão e organização do tempo de 
trabalho. Num caso, trata-se de fixar o período normal de trabalho; no outro, de uma 

53



A RESPONDER ÀS CRISES DO NOSSO TEMPO 

prática de gestão e organização, que pode ter expressão na contratação coletiva e ser 
depois generalizada pela lei.

As propostas do Bloco:

Relançar a contratação coletiva e reduzir o horário de trabalho 
→ Relançar as convenções coletivas e o sistema coletivo de relações la-

borais, nomeadamente com o fim da caducidade unilateral dos instru-
mentos de regulação coletiva de trabalho e a reposição do tratamento 
mais favorável ao trabalhador;

→ Redução progressiva do horário de trabalho, fixando por lei, nesta le-
gislatura, o período normal de trabalho, no máximo, nas 35 horas;

→ Consagrar na lei a possibilidade de opção (também por iniciativa do 
trabalhador) pela semana de 4 dias, vinculada à redução do horário de 
trabalho semanal e sem perda de rendimento;

→ Combater a desregulação dos horários, limitando e regulando a utiliza-
ção da figura da “isenção de horário” e da generalização da laboração 
contínua;

→ Realizar um livro verde sobre o tempo de trabalho, que faça o levanta-
mento da extensão do uso da adaptabilidade e do banco de horas, do 
trabalho por turnos e noturno e sua incidência setorial;

→ Eliminar integralmente o corte no acréscimo remuneratório do trabalho 
suplementar, reduzido para metade em 2012 e apenas parcialmente 
reposto. Recuperação do descanso compensatório.

Combater a precariedade
→ Restringir a contratação a prazo apenas às situações de substituição 

temporária e de pico ou sazonalidade de atividade, eliminando as 
exceções legais que permitem a sucessão de contratos a termo;

→ Regularizar os falsos recibos verdes e outras situações irregulares, 
utilizando a Ação Especial de Reconhecimento do Contrato de Tra-

54



A RESPONDER ÀS CRISES DO NOSSO TEMPO 

balho (a “Lei contra a Precariedade”), com metas anuais ambiciosas 
para a Autoridade para as Condições do Trabalho, de modo a atingir 
dezenas de milhares de situações regularizadas até ao final da legis-
latura; 

→ Incluir um critério de exclusão de empresas com situações precárias 
irregulares em qualquer contrato com o Estado;

→ Limitar os fundamentos e a duração do trabalho temporário a um má-
ximo de seis meses;

→ Revogação do alargamento do período experimental para jovens a 
procura do primeiro emprego e desempregados de longa duração, 
introduzido em 2019;

→ Combater o abuso no outsourcing, limitando legalmente a externali-
zação de funções relativas ao objeto social central da empresa;

→ Eliminar o intermediário na presunção de laboralidade nas platafor-
mas digitais, impedindo as grandes empresas de continuar a descar-
tar as suas responsabilidades patronais;

→ Incentivar a criação de plataformas digitais públicas e cooperativas, 
designadamente na área dos transportes e das entregas;

→ Limitar a utilização abusiva de estágios apoiados pelo IEFP, com refor-
ço da fiscalização relativa aos falsos estágios e a estágios sucessivos 
para ocupar funções permanentes nas empresas;

→ Atribuir à Autoridade para as Condições do Trabalho poderes para fis-
calizar o cumprimento da legislação laboral por parte das autarquias;

→ Reconhecer e enquadrar no Código do Trabalho o trabalho domésti-
co assalariado e o trabalho profissional de apoio domiciliário, amas 
de creche familiar e ajudantes familiares, pondo fim à discriminação 
que a lei estabelece e garantindo a mesma proteção social dos tra-
balhadores por conta de outrem.

Repor as férias, combater abusos nos despedimentos, direitos para os 
trabalhadores por turnos 
→ Devolver os três dias de férias retirados pela direita (regresso à norma 

dos 25 dias, sem depender de outro critério);

55



A RESPONDER ÀS CRISES DO NOSSO TEMPO 

→ Combater a facilitação dos despedimentos, com a reposição do valor 
das compensações por despedimento anterior à intervenção da troika 
(um mês por cada ano de trabalho prestado; em lugar dos atuais 14 
dias) e impedindo despedimentos, exceto por justa causa, em empre-
sas com resultados positivos no ano anterior;

→ Eliminar a norma que obriga os trabalhadores, para contestarem des-
pedimentos ilícitos, a abdicarem da compensação a que têm direito;

→ Reconhecer mais direitos a quem trabalha por turnos, nomeadamente 
através de: i) consagração legal da obrigatoriedade de subsídio por tur-
nos; ii) maior acompanhamento médico; iii) definição de pausas e tem-
pos de descanso e fins de semana; iv) participação dos trabalhadores 
e das trabalhadoras na definição das escalas de turnos; v) redução dos 
tempos de trabalho; vi) majoração dos dias de férias; vii) direito à refor-
ma antecipada em proporção do tempo que se trabalhou por turnos.

Mais direitos na parentalidade e maior proteção social 
→ Alargar os direitos de parentalidade (licença inicial do pai, aumento 

da licença partilhada, redução de horário nos primeiros três anos de 
vida da criança), e os direitos de pais e mães de filhos com deficiên-
cia, doença crónica ou oncológica e para acompanhamento de pessoa 
dependente (licenças para os e as cuidadoras informais);

→ Aumentar a percentagem do pagamento do Subsídio de Doença para 
garantir rendimentos substitutivos dos rendimentos do trabalho no 
período em que os trabalhadores se encontram doentes.

Mais democracia nas empresas
→ Apoiar a constituição de comissões de trabalhadores nas empresas e 

locais de trabalho com um número igual ou superior a 50 trabalhadores, 
através de um serviço informado, a funcionar na DGERT, de apoio técnico 
às Comissões de Trabalhadores e ao exercício das suas funções e direitos;

→ Promover a participação de representantes eleitos dos trabalhadores 
em órgãos de gestão das empresas com mais de 250 trabalhadores, 
com estatuto e direitos específicos, designadamente quanto às deci-
sões estratégicas;

→ Garantir a concretização da disposição constitucional que confere 
aos sindicatos o direito de participação na gestão das instituições de 
segurança social;

56



A RESPONDER ÀS CRISES DO NOSSO TEMPO 

→ Garantir que as empresas fornecem às estruturas representativas dos 
trabalhadores i) toda a informação social da empresa e ii) os meios 
legais de comunicação eletrónica com todos os trabalhadores.

3.3 Pensões

No final de 2022, o Governo da maioria absoluta tentou criar um falso 
alarme sobre o sistema de pensões, declarando que aumentar as pensões 
pela lei, à inflação, punha em causa a sustentabilidade da Segurança So-
cial e fazia-a perder “13 anos de vida”, provocando saldos negativos ainda 
antes de 2030. Tratou-se de uma grosseira manipulação, com o objetivo 
de agitar o fantasma da “insustentabilidade”, que foi categoricamente des-
mentida pelo relatório do Orçamento do Estado. O Fundo de Estabilização 
da Segurança Social não só não se extingue nos próximos anos como che-
gará a 2060 melhor do que está agora. 

Ou seja, não só as pensões deveriam ter sido imediatamente atualizadas 
como há condições para melhorar as pensões e os apoios sociais em 
Portugal.

Portugal continua a ter pensões muito baixas, resultantes de salários baixos 
e carreiras contributivas débeis, uma baixa taxa de substituição de rendi-
mentos na velhice e uma elevada taxa de pobreza entre os idosos. Ao mes-
mo tempo, a idade da reforma tem vindo a aumentar devido às regras que 
a vinculam à esperança média de vida (até 2013, a idade legal da reforma 
era fixa: 65 anos; em 2025 será de 66 anos e 7 meses). O regime das refor-
mas antecipadas é de grande complexidade, com uma miríade de regras 
diferenciadas, algumas das quais provocam legítimas apreensões e grandes 
injustiças relativas que acabam por descredibilizar o sistema. 

57



A RESPONDER ÀS CRISES DO NOSSO TEMPO 

Há grupos de trabalhadores a quem continuam a ser aplicados duplos 
cortes injustificados. Quem começou a trabalhar criança e se reformou 
com 46 anos de descontos, hoje não sofreria qualquer penalização, mas 
como pediu a sua pensão antes de 2018, continuará a sofrer, toda a vida, 
um duplo corte na pensão: quem se reformou através do regime de de-
semprego de longa duração. Quem teve pensões de desgaste rápido en-
tre 2014 e 2018 (antes disso, e depois, corte de “sustentabilidade” não se 
aplica). Quem se reformou com 40 anos de descontos aos 60 ou mais de 
idade, mas foi penalizado para toda a vida por tê-lo feito antes da entrada 
em vigor das atuais regras (em outubro de 2019). A todas essas pessoas 
ainda se aplicam penalizações injustas, que devem terminar.

A sustentabilidade da Segurança Social tem de ser analisada tendo em 
conta, pelo menos, três dimensões distintas. O fator demográfico (espe-
rança média de vida, evolução da natalidade e saldo migratório), os fato-
res económicos (crescimento, criação de emprego e níveis salariais) e os 
mecanismos de funcionamento e de financiamento do próprio sistema 
(contribuições e diversificação das fontes de financiamento da Segurança 
Social). 

A recuperação de rendimentos e a criação de emprego permitiu equilibrar 
o sistema previdencial de Segurança Social. Mas o sistema enfrenta desa-
fios, resultantes nomeadamente das mudanças da estrutura demográfica 
e das transformações na estrutura de produção (robotização, aumento de 
produtividade). Esses desafios devem ser respondidos fazendo reverter os 
ganhos de produtividade e a inovação tecnológica em mais tempo para 
viver e maior qualidade de vida. 

O equilíbrio do sistema deve passar ainda pelo combate à informalidade 
e precariedade do emprego e pela melhoria dos salários, fatores cruciais 
para romper o padrão de pensões muito baixas, e pelo aprofundamento 
da contribuição das empresas de capital intensivo, não apenas em fun-
ção do número de trabalhadores e de trabalhadoras, mas também do seu 
valor acrescentado líquido.

Diversificar as fontes de financiamento da Segurança Social

A recuperação de rendimentos e a criação de emprego permitiu equilibrar o sistema 
previdencial de Segurança Social: a receita de contribuições é hoje superior à despesa 

58



A RESPONDER ÀS CRISES DO NOSSO TEMPO 

com pensões do sistema previdencial. Para isso contribuíram medidas 
propostas pelo Bloco, que trazem mais receita ao sistema:

1. o adicional ao IMI sobre o património de luxo, que reverte para o 
Fundo de Estabilização Financeira da Segurança Social.

2. a consignação de uma parte do IRC à Segurança Social.

O Bloco propôs ainda uma outra fonte de financiamento da Seguran-
ça Social: uma contribuição de 0,75% sobre o valor acrescentado das 
grandes empresas (que exclui todas as micro, pequenas e médias 
empresas), o que representaria um acréscimo de receitas de cerca de 
300 milhões de euros/ano para a Segurança Social. Persistimos nessa 
proposta fundamental para o futuro do sistema.

Propostas:

→ Alterar as regras de atualização das pensões, integrando no cálculo os 
valores do crescimento e da inflação, garantindo que nenhuma pensão 
perde poder de compra;

→ Aumentar o valor mínimo das pensões, de modo a garantir que, inde-
pendentemente dos apoios e dos complementos sociais, o valor das 
pensões de carreiras contributivas com 20 ou mais anos de descontos 
fica sempre acima do limiar de pobreza, e reforçando a taxa de forma-
ção da pensão;

→ Eliminação do “fator de sustentabilidade”. Depois de todas as altera-
ções aprovadas entre 2017 e 2020 ele já só se aplica a cerca de 10% 
das pensões requeridas. Não faz sentido manter-se, nomeadamente 
porque o impacto da esperança média de vida já foi incorporado nou-
tros elementos do sistema;

→ Reforma antecipada para pessoas com 15 ou mais anos de descontos 
com incapacidade igual ou superior a 60%;

→ Retirada do corte aplicado a quem se reformou entre 2014 e 2018 com 
elevadas penalizações que não existiriam sob as regras de hoje;

59



A RESPONDER ÀS CRISES DO NOSSO TEMPO 

→ Recálculo das pensões de quem tem mais de 40 anos de descontos, 
bem como das pensões dos regimes de desgaste rápido, para eliminar 
do seu valor o corte do fator de sustentabilidade;

→ Aprofundamento do conceito de “idade pessoal da reforma”, para um 
regime mais justo e progressivamente sem cortes. A idade pessoal 
deve ser reduzida face à idade geral em função de carreiras acima dos 
40 anos de descontos, em pelo menos um ano por cada ano a mais de 
contribuições. Deve ser reduzida face à idade geral em função do tra-
balho por turnos, em pelo menos seis meses por cada ano de trabalho 
por turnos. E deve ser reduzida face à idade geral em função do traba-
lho realizado com elevado grau de incapacidade;

→ Alargamento do acesso ao Complemento Solidário para Idosos (CSI), 
elevando o seu valor de referência a ser calculado a partir do valor do 
limiar da pobreza, com 14 prestações por ano e eliminando definitiva-
mente a norma que contabiliza os rendimentos dos filhos e das filhas 
para acesso a esta prestação social;

→ Reforço do Estatuto do Cuidador Informal nas dimensões seguintes: 
i) reconhecimento da prestação de cuidados informais para efeitos 
de pensão de velhice; ii) concretização do direito ao descanso e a 
férias por via de mais vagas na Rede de Cuidados Continuados e de 
apoio domiciliário acessível a todas as pessoas que dele necessitem; 
iii) redução do tempo de trabalho e do trabalho a tempo parcial, com 
mecanismos de compensação dos rendimentos abaixo de determina-
do patamar (tomando o valor do SMN como base); iv) garantia de que 
o subsídio de apoio chega a todos os cuidadores que precisam, alte-
rando a condição de recursos e as regras de exclusão em função da 
morada ou da condição de pensionista.

3.4 Combater a Pobreza

Depois de uma diminuição em 2021, a taxa de risco de pobreza (que in-
clui as pessoas que vivem com rendimentos mensais líquidos inferiores a 
591 euros) voltou a subir, para os 17%, em 2022, segundo os dados do Insti-
tuto Nacional de Estatística (INE). Este aumento de 0,6 pontos percentuais 
corresponde a um acréscimo de 80 mil pessoas na pobreza.

60



A RESPONDER ÀS CRISES DO NOSSO TEMPO 

GRÁFICO 23
Taxa de risco de pobreza 2003 – 2022
Fonte: INE, Inquérito às Condições de Vida e Rendimentos, 2023

25%

20% 17,0

15%

10%

5%

0
2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022

Os resultados do Inquérito às Condições de Vida e Rendimentos divulga-
dos no final de 2023 revelam que o risco de pobreza infantil se acentuou 
em 2,2%. Destaca-se ainda o facto de a pobreza atingir mais as mulheres 
do que os homens e de, a par das crianças, os desempregados serem 
um grupo particularmente afetado, com 46,4% dos desempregados numa 
situação de pobreza (mais 3% que em 2021).

GRÁFICO 24
Taxa de risco de pobreza, população empregada e população desempregada
Fonte: INE, Inquérito às Condições de Vida e Rendimentos, 2023

Desempregado               Empregado 

50%

40%

30%

20%

10%

0
2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022

61



A RESPONDER ÀS CRISES DO NOSSO TEMPO 

Apesar de as transferências sociais terem um grande impacto na mitiga-
ção e redução da pobreza (sem transferências sociais, a taxa de risco de 
pobreza seria mais do dobro), têm vindo a perder eficácia.

A existência de formas precárias de emprego que não permitem aceder 
às prestações de desemprego, designadamente por inexistência do prazo 
de garantia exigido, o enorme volume de trabalho informal (sem proteção 
social), a debilidade da proteção dos trabalhadores independentes e o 
facto de os subsídios de desemprego terem sofrido, desde 2010, altera-
ções na sua cobertura e valor e o reduzido valor das prestações de com-
bate à pobreza explicam a insuficiência dos apoios sociais.

TABELA 6
Desigualdades no rendimento em Portugal, 2017-2022
Fonte: INE, Inquérito às Condições de Vida e Rendimentos, 2023

2017 2018 2019 2020 2021 2022

Coeficiente 
32,1 31,9 31,2 33,0 32,0 33,7

de Gini (%)

S80/S20 n.o 5,2 5,2 5,0 5,7 5,1 5,6

S90/S10 n.o 8,7 8,6 8,1 9,8 8,5 9,7

Uma parte significativa dos trabalhadores desempregados não tem pro-
teção, a cobertura do subsídio social de desemprego é muito escassa 
(cerca de 2% do número total de desempregados), continuamos a ter 
prestações de desemprego abaixo do limiar de pobreza. Não admira, por 
isso, que os desempregados sejam o grupo mais exposto à pobreza. Entre 
2005 e 2018, a taxa de risco de pobreza dos desempregados já tivera um 
aumento de cinquenta por cento (de 28% para 42%). Ou seja, o problema 
vem de trás. Há cerca de uma década, o Governo PS (em 2010) fez alte-
rações estruturais com enorme impacto no subsídio de desemprego: o 
cálculo do valor mínimo e máximo deixou de ter como referência o salário 
mínimo nacional, além de se terem alterado os períodos de concessão. A 
direita, a partir de 2012, acentuou este caminho. O PS, nos últimos anos, 
manteve-o no essencial.

62



A RESPONDER ÀS CRISES DO NOSSO TEMPO 

Permanece na lei o triplo recuo ocorrido no tempo da troika: corte no valor 
da prestação, na duração do período de concessão e na condição de recur-
sos do subsídio social. Nenhuma destas medidas foi ainda revertida. O único 
corte que foi eliminado na legislatura de 2015-2019 foi o de 10% no valor 
da prestação ao fim de 180 dias, além de se ter posto fim, por proposta do 
Bloco, às humilhantes e inúteis “apresentações quinzenais”. Na legislatura 
2019-2021, houve uma majoração do valor mínimo do subsídio de desem-
prego. No período da maioria absoluta, nenhuma melhoria e a manutenção 
dos cortes vindos de trás nas regras do subsídio de desemprego.

O Rendimento Social de Inserção também tem perdido fulgor. Desempre-
gados e os jovens adultos não têm tido no RSI uma medida capaz de lhes 
responder. Além disso, os valores do RSI ficam muito aquém do limiar da 
pobreza: em novembro de 2023, a prestação média de RSI era de 134,51 euros 
por beneficiário, por mês. Desde 2010, as alterações restritivas nas condições 
de acesso e na definição dos agregados familiares ditaram uma degradação 
da prestação. Os elementos diferenciadores da medida, assentes num com-
promisso do Estado com um plano de inclusão para cada pessoa, desvane-
ceram. A tudo, acresce o estigma social lançado sobre a medida.

Também os trabalhadores independentes são praticamente excluídos da 
proteção social quando ficam sem atividade. A dimensão do problema 
ficou clara quando mais de 200 mil trabalhadores requereram o apoio 
extraordinário para trabalhadores independentes durante a pandemia.

A transformação do sistema de proteção social não se resolve apenas com 
medidas temporárias. Exige alterações de fundo na regulação e proteção 
do trabalho, no desenho das prestações de desemprego e alterações 
profundas no RSI. É preciso alterar as prestações de desemprego, reverter 
os cortes no valor e na duração e criar novos patamares de proteção social 
que cubram todos os casos que não estão abrangidos pelas prestações de 
desemprego e pelo RSI, o que implica uma prestação social nova, de largo 
espectro, permanente, e com um fôlego diferente das que existem.

As propostas do Bloco: 

→ Reforço do Rendimento Social de Inserção, aumentando o valor de re-
ferência do RSI e diminuindo a diferença da capitação entre os mem-
bros do agregado. O valor de referência deve ser equiparado progres-

63



A RESPONDER ÀS CRISES DO NOSSO TEMPO 

sivamente ao IAS e deve ser reforçada a componente de integração 
através do acompanhamento e da ação social e integrando-o, a prazo, 
num Rendimento Social de Cidadania;

→ Reforço das prestações de desemprego, designadamente: i) reto-
mando o salário mínimo nacional como referência do valor mínimo do 
subsídio de desemprego contributivo (e não o IAS, que ainda por cima 
é inferior ao limiar de pobreza); ii) aumentando os períodos de con-
cessão, voltando às regras de 2009; iii) tornando o valor do IAS o valor 
mínimo de referência do subsídio social de desemprego (atualmente é 
80% do IAS no caso do trabalhador considerado isoladamente); mudar 
a condição de recursos do subsídio social de desemprego, tomando 
o IAS por elemento do agregado o valor de referência para acesso e 
mudando a capitação;

→ Criação de uma nova prestação social que unifique os apoios não 
contributivos.  Numa primeira fase, este “Rendimento Social de Cida-
dania” deve ser capaz de cobrir os casos que não estão abrangidos 
pelas prestações de desemprego e pelo RSI (nomeadamente trabalha-
dores independentes, informais, trabalhadores com prazos de garantia 
inferiores a meio ano). Numa segunda fase, o Rendimento Social de 
Cidadania absorveria o RSI e o Subsídio Social de Desemprego (duas 
prestações não contributivas, isto é, financiadas pelo Orçamento do 
Estado), fundindo estes apoios numa nova prestação, sem o estigma 
atual e com um novo impulso. Ela funcionaria como uma prestação 
diferencial capaz de garantir que ninguém fica abaixo do limiar de 
pobreza;

→ Subordinação das novas políticas públicas à prévia avaliação no Parla-
mento do seu previsível impacto, positivo ou negativo, sobre a pobreza 
e a exclusão social. É instrumentalmente crucial que, para além de 
atacarmos as consequências sejamos capazes de prevenir as causas 
e que, para isso, as políticas setoriais – particularmente aquelas que 
objetivamente terão um potencial impacto sobre a pobreza - sejam 
aprovadas após uma prévia avaliação dos seus impactos na produção, 
manutenção ou agravamento da pobreza e da exclusão social;

→ Reforço da Estratégia Nacional de Integração das Pessoas Sem-abrigo. 
Entre outras medidas, deve haver um investimento substancial num 
programa nacional de “Housing First” (ou Casas Primeiro), através do 
qual, em articulação com os municípios, se concedam habitações sem 
impor condições prévias, como primeiro passo para o processo de rein-

64



A RESPONDER ÀS CRISES DO NOSSO TEMPO 

tegração. Em quatro anos, este programa deve dar resposta ao conjun-
to de situações identificadas. Deve também ser garantida a contrata-
ção de profissionais  com formação especializada que acompanhem 
as pessoas,  assegurando que o programa das “Casas Primeiro” tem 
capacidade de sucesso nos seus objetivos; 

→ Universalização do abono de família, repondo-o o 4.o, o 5.o e o 6.o 
escalões. 

65



A RESPONDER ÀS CRISES DO NOSSO TEMPO 

4 Clima
Sob o governo do PS, a transição energética transformou-
se em mero slogan de uma nova fileira extrativista privada. 
Não há justiça climática sem um planeamento ecológico 
e modelos de investimento público que alterem o modo 
de produção, transporte e consumo. Esse processo implica 
novas políticas na energia, na floresta e na agricultura, 
na gestão da água, e constitui também o momento para 
políticas de reconversão económica e de emprego que 
transformem o modelo social.

4.1 Ambiente: é preciso uma nova política de investimento

A visão do PS para o Ambiente foi exemplarmente explicada quando, no 
dia 11 de novembro, já depois de se ter demitido do cargo de primeiro-mi-
nistro, António Costa se dirigiu ao país em defesa dos negócios de minera-
ção e do datacenter com construção prevista para zona protegida. O que 
o Primeiro-Ministro disse é que em primeiro lugar vem sempre o negócio 
privado. O ambiente, as leis que protegem determinadas zonas sensí-
veis são, afinal de contas, um empecilho que é preciso remover. O papel 
do Governo seria, na visão do PS, o da agilização do licenciamento, o da 
satisfação do interesse privado, mesmo que isso choque de frente com o 
interesse público e ambiental.

De facto, esta tem sido a política de sempre do centrão. Matos Fernandes, 
o ministro do ambiente com mandato mais longo da democracia, vanglo-
riava-se por o ministério do ambiente ter deixado de ser o ministério do 
“não”. Há toda uma ideia de que a administração pública e a defesa da 
proteção ambiental são obstáculos que precisam ser ultrapassados em 
nome do investimento privado.

Esta visão está explanada na lei dos PIN (projetos de potencial interes-
se nacional) e no simplex ambiental. A lei PIN foi uma das primeiras leis 
do governo de José Sócrates e, desde então, foi essencial para qualquer 
governo do PS ou do PSD. A sua premissa é que a lei geral é um problema 
para o investimento privado e, por isso, a solução que apresenta é a des-
proteção ambiental e uma via verde para grandes negócios. Curiosamen-

66



A RESPONDER ÀS CRISES DO NOSSO TEMPO 

te, desde 2005 os supostos problemas de ineficiência da administração 
pública ficaram por resolver.

Na maioria dos casos, o alegado interesse nacional tem pouca ou nenhuma 
justificação. Basta olhar para a destruição de habitats protegidos e de áreas 
sensíveis para a construção de imobiliário de luxo ou de turismo, como 
ocorre agora nos megaprojetos da península de Tróia.

Salvar Tróia e todo o litoral alentejano
Atualmente um dos últimos redutos de vasta paisagem natural do país, a linha de 
costa entre Tróia e Melides, está sob assalto, com inúmeros projetos imobiliários de 
luxo exclusivos. A criação de um mundo de super-ricos e de enormes desigualdades 
sociais tornou ainda mais atrativo o investimento imobiliário para uns poucos à custa 
da paisagem natural e do acesso de todos a essa paisagem. Não surpreende que os 
transportes para Tróia tenham um preço elevado e que vários empreendimentos imo-
biliários para turismo de luxo tenham sido considerados projetos PIN. De realçar que, 
quando o projeto “Na Praia”, pertencente à herdeira do império têxtil Inditex, teve as 
obras suspensas por uma providência cautelar apresentada pelo movimento Dunas 
Livres, mas bastou a Câmara de Grândola fazer a declaração de interesse público para 
passar por cima de qualquer suspensão.

As propostas do Bloco: 

→ Revogar as leis PIN e simplex ambiental;

→ Garantir o reforço de meios humanos, técnicos e financeiros da admi-
nistração pública para a persecução da sua missão de forma célere e 
cumprindo as suas obrigações.

4.1.1 A crise climática é uma história de desigualdade social

Os 1% mais ricos do planeta são responsáveis por tantas emissões de ga-
ses com efeitos de estufa (GEE) como os 66% da população mais pobre do 

67



A RESPONDER ÀS CRISES DO NOSSO TEMPO 

planeta. Uma pessoa dos 99% mais pobres – ou seja praticamente toda a 
gente no planeta – demoraria 1.500 anos para produzir tantas emissões de 
GEE como o que os mais ricos emitem num único ano.

A pegada de carbono dos 0,1% é 77 vezes mais alta que o nível mais eleva-
do possível para manter a temperatura abaixo do aumento de 1,5oC. A vida 
dos super-ricos – feita de super-iates, super-mansões, da super-corrida 
espacial e outros desvarios - está a destruir o nosso planeta.

GRÁFICO 25
Emissões de carbono por rendimentos
Decis de rendimento global e emissões associadas aos hábitos de consumo
Fonte: Oxfam

Percentagem de emissões de CO2 por população mundial

Mais Os 10% mais ricos são responsáveis por quase 
ricos 49% metade das emissões associadas aos hábitos 
10%  de consumo totais 

  
19%

11%

7%

4%

3%

2.5%

Mais Os 50% mais pobres 
pobres são responsáveis 

2% por apenas cerca de 10% 
10%  das emissões totais 

dos hábitos de consumo
1.5%

1%

Existem duas divisões claras. Uma entre nações do norte e do sul global. 
Em 2019, as nações mais ricas foram responsáveis por 40% de emissões de 
GEE relacionadas com o consumo. Em contrapartida, todo o continente 
africano, que alberga um sexto da população mundial, foi responsável por 
4% das emissões. Mas existe uma segunda divisão que está a crescer: a de-

68

População mundial organizada por rendimento (decis)



A RESPONDER ÀS CRISES DO NOSSO TEMPO 

sigualdade dentro dos países, onde os super-ricos assumem grande parte 
das emissões.

GRÁFICO 26
Emissões de CO2 por regiões vs população, 2021
Emissões de dióxido de carbono (CO2,) provenientes de combustíveis fósseis e da indústria. A alteração do uso 
do solo não está incluída.
Fonte: Orçamento Global do Carbono (2023) e outras fontes, OurWorldinData.ore/co2-and-greenhouse-gas-emis-
sions | CC BY

Percentagem de emissões               Percentagem de população

Países de rendimento elevado Países de rendimento médio-alto

34,4% 45.8%

15,4% 32.2%

Países de rendimento médio-baixo Países de rendimento baixo

16.8% 0.6%

43.1% 8.8%

Emissões fósseis: As emissões fósseis medem a quantidade de dióxido de carbono (CO2) emitida da queima de combustíveis fósseis e diretamente pelos processos indus-
triais, como a produção de cimento e aço. As emissões de CO2 fóssil incluem as emissões de carvão, petróleo, gás, queimadas, cimento, aço e outros processos industriais.
As emissões fósseis não incluem a alteração do uso do solo, a desflorestação, os solos ou a vegetação

De acordo um extenso estudo do jornal “The Guardian” com a Oxfam, entre 
outros especialistas, os mais ricos são os que mais contribuem para as 
alterações climáticas, mas são os que menos sofrem as suas consequên-
cias, porque podem pagar a sua adaptação e proteção em ambientes 
isolados. Já quem vive em pobreza, comunidades etnicamente marginali-
zadas, imigrantes, mulheres e raparigas, pessoas que vivem e trabalham na 
rua ou em casas vulneráveis às temperaturas extremas, sofrem despropor-
cionalmente os efeitos das alterações climáticas.

69



A RESPONDER ÀS CRISES DO NOSSO TEMPO 

O Bloco de Esquerda propõe mudar o paradigma da 
resposta climática:

→ Em vez de medidas que castigam a população (como o aumento do 
IUC), criar alternativas em áreas da economia incompatíveis com o 
planeta: interditar jatos privados, garantir a completa eletrificação dos 
navios cruzeiro e limitar a sua permanência nos portos nacionais;

→ Garantir justiça climática na resposta às alterações climáticas, com 
prioridade à criação de emprego em setores que reduzam as emissões 
e a debelar dificuldades das populações mais vulneráveis aos efeitos 
da crise climática;

→ No plano internacional, defender o financiamento às políticas de 
adaptação e às perdas e danos.

4.1.2 Lei de bases do clima: incumprimento e metas curtas

A Lei de Bases do Clima foi aprovada em 2021. Logo se seguiu a maioria 
absoluta do PS e grande parte da lei continua por aplicar e até por regu-
lamentar.

A Lei de Bases do Clima foi um passo importante que reconheceu que 
vivemos em emergência climática, estipulou na lei metas concretas de 
redução de gases com efeitos de estufa e um conjunto de políticas e 
obrigações para chegar a esse fim. Ainda assim, mantém uma visão de 
comércio de carbono e de fiscalidade castigadora, desajustada e injusta. 
Também as suas metas deviam ser mais ambiciosas e alinhadas com o 
consenso científico sobre o ritmo necessário de redução de emissões.

O Bloco propõe:
→ Regulamentar a Lei de Bases do Clima e reforçar a sua ambição, ante-

cipando a data para a neutralidade climática;

70



A RESPONDER ÀS CRISES DO NOSSO TEMPO 

→ Proceder às alterações necessárias à lei para garantir justiça na eco-
nomia e não mecanismos de mercado e uma fiscalidade castigadora 
das populações com menos rendimentos.

4.1.3 Mercado, roupa e um programa para a esquerda

De acordo com o Carbon Market Watch, entre 2008 e 2019, o comércio de 
carbono deu a ganhar 50 mil milhões de euros às empresas mais poluidoras 
da Europa, quase mil milhões em Portugal. Aconteceu através de três meca-
nismos: entrega de licenças gratuitas a grandes poluidores; compra de offset 
barato para venda de emissão; e, acima de tudo, pela passagem desses cus-
tos para os consumidores.

Este é o retrato real dos mecanismos de mercado na resposta climática: a 
criação de um novo ativo financeiro e a transferência de riqueza de consu-
midores para as grandes empresas poluidoras. É um fator de desigualdade 
social que premeia quem tem a responsabilidade histórica pelas emissões e 
que castiga a população que vive enquadrada num sistema económico em 
grande medida desenhado por essas super-empresas.

Imputar os custos da transição climática aos trabalhadores é garantir que ela 
fracassa e agravar injustiças.

Em 2022, o proprietário de parte de um grupo têxtil, um dos setores mais 
poluentes, recebeu 2.217 milhões de euros só em dividendos, que aplicou a 
adquirir imobiliário, contribuindo para outra crise, a dos preços da habitação.

As crises alimentam-se mutuamente. Para resolver a crise climática não é o 
mercado que trará a solução, são regras democráticas definidas pela popula-
ção e uma mudança nos modelos de produção, distribuição e consumo.

Vejamos o caso dos combustíveis fósseis. As 5 maiores empresas petrolíferas 
ocidentais mais que duplicaram os seus lucros em 2022: 200 mil milhões de 
dólares. Mas, ao mesmo tempo, estavam a investir apenas 5% dos seus lucros 
em energia renovável.

Novamente, o mercado remunera imensamente cada negócio lesivo para o 
planeta. E é falso que esses lucros financiem a transição climática. É por isso 
que a regulação do mercado e a taxação de lucros são essenciais para con-
cretizar a transição climática.

71



A RESPONDER ÀS CRISES DO NOSSO TEMPO 

O Bloco propõe:

→ Abandonar o modelo de comércio de carbono, impondo limites imperativos 
para os países, para cada setor de atividade e para as empresas poluentes;

→ Um programa de intervenção massiva no edificado habitacional do 
país para garantir condições de isolamento, melhorando as condições 
de vida e reduzindo o gasto energético;

→ Taxação dos lucros excessivos das petrolíferas;

→ Criar um fluxo de resíduos dos têxteis de responsabilidade dos produtores.

4.2 Medidas de interesse público pelo clima: transportes e 
energias renováveis

Desde que as Nações Unidas reconheceram a existência de alterações 
climáticas, nos anos 1970, as emissões mundiais praticamente duplicaram. 
Em 2015, o Acordo de Paris estabeleceu um compromisso: a contenção do 
aumento da temperatura global para que não ultrapasse 2.oC - e prosseguir 
esforços para limitar o aumento da temperatura a 1,5oC -, o que requer a 
redução para metade das emissões de gases poluentes até 2030.

GRÁFICO 27
Evolução da temperatura média
Fonte: IPPC

Temperatura média 
mensal observada da 1.5
superfície global   

Alterações de 
temperatura induzidas 1.0
pelo homem   

Variação total da 2006-2015
Média de temperatura 

temperatura forçada do Holoceno
0.5

externamente 1986-2005

Temperatura média 
do ar à superfície do 
modelo CMIP5 0.0

Período de referência 
pré-industrial

Média do modelo 
CMIP5 misturada e 
mascarada 0.5

Projeção a curto prazo 
IPCC-AR5 1860 1880 1900 1920 1940 1960 1980 2000 2020

72



A RESPONDER ÀS CRISES DO NOSSO TEMPO 

Apesar disso, as cimeiras globais sobre o clima redundam em declarações 
sem grandes consequências e servem até para uma “lavagem verde” da 
imagem de empresas e regimes. No momento de todas as decisões, os 
governos mundiais falham aos povos: os compromissos necessários para a 
descarbonização e para o apoio aos países mais pobres continuam subju-
gados ao lóbi das indústrias poluentes, à hipocrisia do “capitalismo verde” 
e ao egoísmo de quem não quer abdicar do seu privilégio.

Portugal não pode arrastar o passo ou ceder à tentação de imputar a 
quem já vive com dificuldades o custo de uma transformação que tem de 
ser sistémica e justa. Para a emergência climática, o Bloco de Esquerda 
reafirma o seu programa assente em políticas de investimento público e 
de justiça social.  

Portugal tem de cumprir a sua parte. Tem de desenvolver e eletrificar o 
transporte público, ferroviário e rodoviário, e torná-lo cada vez mais univer-
sal. Tem também de acelerar a transição para as energias renováveis.

4.2.1 Transportes públicos para reduzir emissões e 
aumentar a qualidade de vida

Segundo dados da Comissão Europeia sobre Portugal, no ano de 2021, 91% 
dos passageiros utilizou transporte rodoviário individual, 5,7% recorreu ao 
transporte público rodoviário, 2,9% ao comboio e apenas 0,7% ao Metro ou 
Metro Ligeiro de Superfície. Em contrapartida, na UE27, a repartição modal 
dos passageiros por quilómetro foi, respetivamente, 85,2% para o transpor-
te individual, 7,4% para o transporte público rodoviário, 6% para a ferrovia e 
1,3% para o Metro.

73



A RESPONDER ÀS CRISES DO NOSSO TEMPO 

GRÁFICO 28
Distribuição modal
Fonte: Statistical Pocket Book 2023

EU-27               PT

100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%

Automóvel Autocarro Comboio Metro

Comparando esta repartição modal com a de 2019, observa-se que aumen-
tou a predominância do automóvel, tanto na UE como em Portugal. Porém, 
considerando o conjunto dos países da UE27, Portugal ocupa o segundo 
lugar onde é maior o peso relativo do automóvel no total dos passagei-
ros-kms transportados, apenas superado Letónia. A relevância desta dupla 
tendência explica o peso residual dos transportes públicos no contexto da 
mobilidade de passageiros no país, assim como o acréscimo específico das 
emissões do setor dos transportes no total de emissões de CO2.

Em 2021, em Portugal, 42% das emissões de CO2 tiveram origem no setor 
dos transportes, 19% na indústria da produção de energia, 17% na indústria 
transformadora, 4,1% no setor residencial e 5,4% serviços/agricultura. Na 
UE27, a repartição das emissões de CO2 por setor apontava para 29,2% nos 
transportes, 28% na energia, 15% na indústria transformadora, 10,6% no Resi-
dencial e 7% nos serviços/agricultura. Para que o país acerte o passo com 
a média da UE27 em matéria de emissões de CO2 nos transportes será 
crucial apostar nos transportes públicos em quantidade e em qualidade, 
especialmente no modo ferroviário de transporte.

A estratégia de favorecimento do automóvel individual é especialmente 
visível nas deslocações pendulares casa-trabalho. Na Área Metropolitana 
de Lisboa, em 2021, mais de 60% da população usou o transporte indi-
vidual para deslocações pendulares, o que até representa um aumento 
de 3 pontos percentuais em relação a 2011. Já na Área Metropolitana do 

74



A RESPONDER ÀS CRISES DO NOSSO TEMPO 

Porto o valor chega aos 74% e em regiões com redes de transporte público 
mais deficitárias, esta taxa aumenta. Leiria, Viseu, Aveiro, Alto Minho, Coim-
bra ou Médio Tejo têm taxas superiores a 80%.

Em algumas das localidades, o transporte público pura e simplesmente não 
existe; noutras, onde existe, não tem horários, rotas ou frequência adaptados 
às necessidades da população. Combater as alterações climáticas e as desi-
gualdades de acesso ao transporte e à mobilidade em termos de coesão so-
cial e territorial é também investir numa política de transportes que aumente 
a oferta do transporte público e que baixe os preços a ele associados.

GRÁFICO 29
Percentagem de utilização de transporte individual para deslocações 
casa-trabalho
Fonte: INE, 2021

Automóvel ligeiro           Motociclo           Bicicleta         A pé         Coletivo           Outro

Região de Leiria 86 10 2
Viseu Dão Lafões 83 12 3
Regido de Aveiro 82 9 3

Alto Minho 81 13 4
Região de Coimbra 81 10 6

Médio Tejo 81 13 4
Ave 79 14 5

Cávado 79 13 6
Beiras e S.Estrela 79 17 3

Oeste 78 13 6
RA. Acores 78 14 6

Lezíria do Tejo 77 13 8
Beira Baixa 75 20 3

Alentejo Central 75 18 4
Tâmega e Sousa 75 14 9

Alto Tâmega 75 21 3
Terras de TM 75 22 2

Douro 75 20 5
A.M. Porto 74 11 12

Alto Alentejo 74 21 3
Algarve 73 19 4

PORTUGAL 73 13 12
R.A. Madeira 71 11 14

Baixo Alentejo 69 24 6
Alentejo Litoral 68 21 10

A.M.Lisboa 61 11 25

75



A RESPONDER ÀS CRISES DO NOSSO TEMPO 

4.2.2 Aposta na Ferrovia para ligar todo o país

A ferrovia é chave para a ligar o país, aumentar a mobilidade das popula-
ções, incrementar a qualidade de vida e, claro, para descarbonizar e com-
bater as alterações climáticas. E apesar disso tem sido negligenciada.

Ao longo de décadas encerraram-se centenas de quilómetros de linha, 
muitas outras centenas continuam à espera de investimento e requalifi-
cação urgentes. Resultado: temos hoje uma linha ferroviária muito aquém 
das necessidades, que não liga regiões e que não serve para a mobilidade 
quotidiana de grande parte da população.

GRÁFICO 30
Extensão da rede ferroviária: total, explorada e desativada
Fonte: Pordata

Total             Exploradas            Desativadas

Km

4 000

3 500

3 000

2 500

2000

1 500

1000

500

0

Acresce que a oferta ferroviária, com exceção das áreas metropolitanas de 
Lisboa e Porto, está, em regra, desligada dos outros sistemas de transporte 
público existentes nas cidades/regiões que serve. A intermodalidade ine-
xiste e, para além da falta de sincronia nos horários e na distribuição local 
e sub-regional dos passageiros transportados, não há integração tarifária 
(em passes ou bilhetes) entre os comboios da CP e os transportes públi-
cos locais e regionais.

76

1991

1992

1993

1994

1995

1996

1997

1998

1999

2000

2001

2002

2003

2004

2005

2006

2007

2008

2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

2016

2017

2018

2019

2020

2021

2022



A RESPONDER ÀS CRISES DO NOSSO TEMPO 

O Plano Ferroviário Nacional (PFN) que o Bloco tem vindo a defender assenta num 
programa de investimentos públicos ao longo de duas décadas para: 1) requalifica-
ção integral da Rede Ferroviária Nacional; 2) reforço e extensão da Rede nos territó-
rios deficitários de transporte ferroviário; 3) reequilíbrio da repartição modal entre os 
vários modos de transporte; 4) correção das assimetrias e reforço da coesão social e 
territorial.

Segundo este Plano, até 2040:

• Toda a rede deve estar eletrificada e gerida com recurso a sistemas automatizados 
de sinalização, controlo e gestão de tráfego;

• Todas as capitais regionais ou distritais devem estar ligadas por modo ferroviário de 
modo que permita a multimodalidade no transporte interno e internacional;

• Devem estar asseguradas ligações funcionais entre os vários sistemas logísticos – 
portos, aeroportos, plataformas logísticas regionais e fronteiras - por onde circula-
rão os serviços ferroviários;

• Deve estar garantido aos cidadãos com mobilidade reduzida pleno acesso à rede 
ferroviária e às composições que nela circulem;

• O peso da quota ferroviária no transporte terrestre de pessoas e mercadorias deve-
rá ser 40% das toneladas-quilómetros transportadas e 40% dos passageiros-quiló-
metros transportados.

O Bloco propõe ainda:

→ A construção da terceira travessia do Tejo, exclusivamente ferroviária, 
com serviço a várias valências ferroviárias (alta velocidade, rede na-
cional e regional ferroviária, metropolitanos e MLS da AML, transporte 
de mercadorias) visando eliminar o estrangulamento da rede ferroviá-
ria nacional constituído pela travessia do Tejo, para além de ser uma 
infraestrutura indispensável para uma acessibilidade sustentável ao 
futuro Aeroporto de Lisboa, em Alcochete; 

→ Construção de novas acessibilidades ferroviárias em vários pontos 
do território, suprindo ligações em falta às capitais de distrito ou nas 

77



A RESPONDER ÀS CRISES DO NOSSO TEMPO 

ligações transfronteiriças, que já existiram (Linha do Douro e Cáceres) 
ou que devam existir (Vila Real de Santo António);

→ Reforço do domínio de atuação de uma empresa pública dedicada à 
ferrovia, recuperando as capacidades e recursos humanos qualificados 
indispensáveis ao desenvolvimento da indústria ferroviária em Portugal 
que existiram na ex-REFER, ex-EMEF e na CP, como condição para o 
planeamento, projeto e execução do Plano Ferroviário Nacional; nesse 
sentido, o próximo governo deve acelerar a concretização do PFN e 
antecipar desta forma a ligação ferroviária entre todas as capitais de 
distrito;

→ Plano de Modernização e Renovação do Material Circulante da CP 
para renovar/modernizar 50% da frota nos próximos dez anos.

4.2.3 Transformar a mobilidade nas áreas metropolitanas

O último Inquérito à Mobilidade e os Censos indicam que há ainda uma 
percentagem alta de utilização do automóvel. Pese embora não existam 
dados do Inquérito à Mobilidade mais recente, alguns estudos esporá-
dicos foram dando nota de um aumento desta utilização, em particular 
devido à pandemia.

A oferta de transportes públicos em número e frequência suficientes e a 
redução tarifária são duas chaves para mudar as dinâmicas de mobilidade 
e reduzir o transporte privado.

O Bloco insiste em propostas de aprofundamento da redução tarifária, no-
meadamente com passes intermunicipais e nacionais mais baratos e trans-
portes públicos gratuitos nas cidades. Naturalmente, o aumento da procura 
proporcionado pela redução dos preços tem que ter correspondência no 
alargamento dos sistemas de transportes coletivos e das suas várias com-
ponentes rodoviária, ferroviária e fluvial nas regiões metropolitanas.

78



A RESPONDER ÀS CRISES DO NOSSO TEMPO 

As propostas do Bloco:

→ Gratuitidade dos transportes públicos para jovens até aos 25 anos , pessoas com 
65 ou mais anos, pessoas com deficiência, beneficiários de prestações sociais  e 
desempregados de longa duração;

→ Redução do preço dos passes dos transportes coletivos de passageiros para 15 
euros e de 20 euros, respetivamente para passes municipais e intermunicipais de 
transportes públicos. Em geral, o custo dos passes intermodais fora das áreas me-
tropolitanas não deve ultrapassar os 50% do custo dos passes intermodais existen-
tes nas áreas metropolitanas e os benefícios existentes nas áreas metropolitanas 
(nomeadamente a gratuitidade ou transportes a pedido para pessoas com mobili-
dade reduzida) sejam extensíveis a todas as CIM;

→ Alargamento modal e tarifário dos passes intermunicipais, de forma a integrar num 
mesmo passe os modos de transportes existentes em cada CIM, os transportes en-
tre diferentes CIM e os serviços da CP que sirvam a região. Caso essas alternativas 
públicas de transporte não existam, o governo deve providenciar para que, na pró-
xima legislatura, e em conjunto com as autarquias, tais soluções se concretizem;

→ Passe ferroviário nacional: reduzir o preço do passe ferroviário nacional no valor men-
sal de até 40€ para os comboios urbanos, regionais, inter-regionais e intercidades.

→ Aprofundamento da integração modal, horária e tarifária de todos os 
modos de transporte existentes, nomeadamente entre os comboios da 
CP e os transportes públicos locais e regionais;

→ Promover a integração modal e tarifária entre CIM, para que deslocações 
pendulares entre CIM sejam abrangidas pela redução do preço dos passes;

→ Descarbonização dos modos de transportes, com soluções ferroviárias 
ao nível dos transportes urbanos, suburbanos e sub-regionais;

→ Criação de zonas centrais de grande restrição à circulação automó-
vel nas grandes cidades, começando por Lisboa e Porto, abrangendo 
em quatro anos 100 hectares em Lisboa (Baixa, Chiado e Avenida da 
Liberdade) e 40 hectares no Porto (Ribeira, Sé e Aliados) com vista a 
posterior expansão;

79



A RESPONDER ÀS CRISES DO NOSSO TEMPO 

→ Promoção de meios de mobilidade suave:  Construção de ciclovias e 
sistemas de bicicletas partilhadas, com a criação de equipas técnicas 
de apoio aos municípios para o seu planeamento, desenho e execu-
ção, bem como para a elaboração de um manual de boas práticas; 

→ Requalificação das linhas ferroviárias de acesso a Lisboa e Porto:
Lisboa: linhas de Cascais, Sintra, Azambuja, Eixo Ferroviário N/S e Barreiro/
Praias do Sado;  Porto: linhas de Aveiro, Minho, Braga, Guimarães e Douro;

→ Expansão e qualificação das redes de metropolitano de Lisboa e 
Porto, por forma a garantir o seu funcionamento efetivo em rede, abran-
gendo áreas geográficas carenciadas e permitindo a retirada de carros 
dos movimentos pendulares.

Para que o investimento inclua todo o país, o Bloco 
propõe:
→ Apoio à Comunidades Intermunicipais para aquisição de meios de 

transporte público coletivo elétricos ou promoção de soluções de mo-
bilidade ferroviária para serviços regionais e sub-regionais;

→ Expansão do Metro Sul do Tejo às fases de desenvolvimento já pre-
vistas (Costa da Caparica, Seixal, Barreiro, Moita) e posterior prolonga-
mento a Montijo e Alcochete, num total de 40 km;

→ Inclusão da Travessia Fluvial do Sado entre Setúbal e Tróia no Incen-
tiva +TP, por forma a integrá-la na redução tarifária já em vigor do Passe 
Navegante da Área Metropolitana de Lisboa.

→ Ao longo dos anos, a Atlantic Ferries, empresa do grupo SONAE concessionária do 
transporte fluvial, tem vindo a aumentar o custo da travessia para valores insupor-
táveis para a população trabalhadora.

→ O preço da tarifa dos catamarans aumentou 300% desde 2007, tendo-se pelo meio 
acabado com os bilhetes mais baratos para crianças e idosos. O passe desta tra-
vessia custa atualmente 92,80€ por mês. Em 2010 era 40€.

→ O encarecimento brutal da travessia fluvial pela SONAE é uma forma ardilosa de 
afastar os setubalenses de Tróia, restringindo-a a uma elite endinheirada. A mes-

80



A RESPONDER ÀS CRISES DO NOSSO TEMPO 

ma SONAE promove o Troiaecoresort, um empreendimento turístico que pretende 
vedar o acesso dos pescadores à Caldeira a partir de 2024.

→ Três novas linhas semi-circulares na Margem norte de Lisboa para 
veículos ferroviários ligeiros de superfície, de modo a cobrir ligações 
transversais a norte da AML:

→ Integração e reabilitação do antigo ramal ferroviário da Trofa;

→ Reabertura da linha ferroviária de Leixões para passageiros;

→ Reforço anual das verbas afetas ao Incentiva +TP e correção das 
desigualdades nos critérios de financiamento.

→ Investimento em ligações por ferrovia ligeira em zonas com caracte-
rísticas metropolitanas:

→ O tram-train do Algarve, ligando Faro a Portimão, via aeroporto, e as 
diferentes cidades que se localizam junto à orla costeira algarvia, 
num total de 63km;

→ Reabilitação  e eletrificação de toda a extensão da Linha do Vouga, 
obra com atrasos inaceitáveis há demasiados anos;

→ Reabilitação e reforço da frequência na Linha do Oeste;

→ Completar a ligação do quadrilátero urbano Braga-Barcelos-Fama-
licão-Guimarães por via ferroviária.

81



A RESPONDER ÀS CRISES DO NOSSO TEMPO 

4.2.4 Rodovia

O Plano Rodoviário Nacional (PRN) está quase construído, mas conhe-
cemos os constrangimentos que ainda existem em alguns troços onde a 
requalificação é urgente por questões de segurança. Apenas a vertente 
rodoviária de fechamento de alguns troços está inscrita no PRR, na rubrica 
dos chamados “missing links”.

No entanto, tal não corresponde às necessidades existentes, em especial 
no interior do país. É também indispensável aprovar uma nova estratégia 
de acessibilidade rodoviária e romper com o modelo de saque do erário 
público e do bolso dos portugueses para financiar as rendas milionárias 
das parcerias público-privadas (PPP). Segundo o relatório da UTAO, o setor 
rodoviário representou, no primeiro semestre de 2023, 92% dos valores 
globais de encargos líquidos com as PPP.

As propostas do Bloco:

→ Antecipação do fim das PPP rodoviárias, começando pela eliminação 
das portagens para as auto-estradas de acesso às regiões do interior 
do país ou onde não existam alternativas rodoviárias efetivas (A22, A23, 
A24, A25, A28, A29, A41, A42);

→ Criação de um novo modelo de financiamento das infraestruturas ro-
doviárias que permita concluir as concessões rodoviárias em vigor com 
base numa revisão global dos contratos para níveis aceitáveis;

→ Conclusão da rede rodoviária nacional.

4.3 Democratizar a energia para responder às alterações 
climáticas e à pobreza energética

Portugal é um país marcado pela pobreza energética, fruto em grande parte 
dos elevados custos finais dos combustíveis e da eletricidade, e por uma 
grande dependência energética (cerca de 70%) do exterior, que resulta na 

82



A RESPONDER ÀS CRISES DO NOSSO TEMPO 

importação de combustíveis fósseis a preços especulativos, agravados por 
conflitos internacionais como a invasão da Ucrânia pela Rússia. Apesar de 
sermos um dos países com maior percentagem de geração de eletricidade 
renovável, a nossa indústria, os transportes e os edifícios ainda são muito 
dependentes dos produtos petrolíferos e do gás natural.

GRÁFICO 31
Percentagem do consumo de energia final por setor e por fonte de energia, 
2019 
Fonte: Agência Internacional de Energia

Petróleo                  Gás natural                  Carvão                  Bioenergia e resíduos                  Outras energias renováveis        

Eletricidade                  Calor

4%
Indústria* 29% 22% 20% 25%

1%
Transporte 94% 5%

2%
Residencial 15% 11% 29% 43%

2% 1%
Serviços/outros** 23% 10% 62%

1%
1% 1%

Total 49% 11% 13% 25%

Uma estratégia de descarbonização do setor energético deverá passar por 
três eixos essenciais: 1) reduzir necessidades energéticas através de me-
didas de eficiência; 2) eletrificar consumos, principalmente os transportes; 
3) aumentar a produção renovável.

Os governos do PS não apresentaram até hoje medidas significativas nos 
dois primeiros eixos. Não tem ideias em matéria de eficiência energética e 
o plano de eletrificação dos transportes está longe de resolver o proble-
ma de 98% de combustíveis fósseis no setor. No eixo das renováveis, o PS 
tem apresentado uma estratégia assente em megaprojetos no hidrogénio 
e no solar fotovoltaico, que reduz a descarbonização a um slogan para 
negócios. O resultado está à vista: falta de transparência, atrasos nos pro-
jetos e uma economia por descarbonizar.

83



A RESPONDER ÀS CRISES DO NOSSO TEMPO 

É, pois, urgente redirecionar o modelo energético nacional para a neutra-
lidade carbónica, antecipando de forma socialmente justa as metas do 
Roteiro 2050, melhorando os indicadores de independência energética e 
reduzindo a fatura energética. A estratégia do Bloco assenta em três eixos:

• Fim dos megaprojetos e aposta no solar descentralizado
• Programa para a eficiência energética na habitação
• Redução da fatura energética e combate à pobreza energética

4.3.1 Fim dos megaprojetos e aposta no solar 
descentralizado

Entre 2025-2030, o Plano Nacional de Energia e Clima prevê a instalação 
de 12 GW de solar fotovoltaico, 75% dos quais serão alocados a grandes 
centrais fotovoltaicas. Estas megacentrais solares impõem graves impactos 
nas economias locais e no ambiente, requerem morosos estudos técnicos 
e pareceres ambientais, mobilizam formas de promiscuidade entre política 
e negócios, deixando grande parte da estratégia de descarbonização nas 
mãos de um pequeno grupo de agentes privados. 

A promoção obsessiva do investimento em megacentrais é um erro que 
está em dissonância com o resto da Europa, onde 65% da eletricidade 
de fonte solar é gerada localmente em pequenos projetos fotovoltaicos 
instalados em edifícios industriais, comerciais e residenciais. Em Portugal 
essa parte é de apenas 25%.

GRÁFICO 32 100%

Distribuição 90%

80%
do investimento 

70%
em solar 60%
fotovoltaico (%) 50%
Tendência de investimentos UE-27 40%
Fonte: Solar Power Europe 30%

20%
Solar Centralizado

10%
Descentralizado

0%
2018 2019 2020 2021 2022 2023 Governo Proposta 

PNEC Bloco

84



A RESPONDER ÀS CRISES DO NOSSO TEMPO 

Para inverter esta estratégia do governo, o Bloco propõe um plano para 
a instalação de 8 GW de potência solar fotovoltaica descentralizada até 
2030. Este plano permitirá atingir, pelo menos, 10 GW em solar distribuído 
e alcançar assim a paridade com o solar centralizado.

Medidas do plano:

→ Suspender a emissão de licenças para megacentrais solares até que a 
instalação de solar descentralizado corresponda a 50% da capacidade 
fotovoltaica nacional;

→ Lançamento de concursos regionais para a instalação de sistemas 
fotovoltaicos em edifícios públicos, com o objetivo de atingir 1 GW de 
potência instalada até 2030. Este programa representa um investimen-
to de aproximadamente 900M€ e uma redução do consumo elétrico 
em edifícios públicos estimada em 160M€/ano (cerca de 25%);

→ Financiamento de sistemas de autoconsumo comunitários, mediante 
investimento público a amortizar em até oito anos através da absorção 
de parte das poupanças realizadas pelos utilizadores. Os agregados 
beneficiam assim de uma poupança líquida imediata, sem qualquer 
investimento inicial. O objetivo é atingir uma potência instalada de 2 
GW até 2030, com um investimento de 1800 milhões de euros e taxas 
de rentabilidade para o Estado superiores a 5%;

→ Programa de incentivos ao solar fotovoltaico específico para aplica-
ções comerciais e industriais, com o objetivo de atingir pelo menos 3 
GW até 2030;

→ Revisão dos regimes remuneratórios e das tarifas de acesso à rede 
para os diferentes tipos de solar descentralizado, com o objetivo de 
incentivar a adoção de painéis por outros consumidores particulares e 
atingir 2 GW até 2030;

→ Criação de gabinetes à escala municipal para facilitação da agregação 
de cidadãos interessados na formação de sistemas comunitários de 
autoconsumo.

85



A RESPONDER ÀS CRISES DO NOSSO TEMPO 

4.3.2 Agência pública para a eficiência energética na 
habitação

Os instrumentos públicos de promoção de eficiência energética no par-
que habitacional são direcionados, ora à habitação social, ora à classe 
média e média alta através de mecanismos de comparticipação de in-
vestimentos ou incentivos fiscais. Os mecanismos de comparticipação 
requerem capacidade financeira para investimentos, o que exclui a gran-
de maioria das famílias, com rendimentos abaixo dos 2000€ mensais. Por 
outro lado, parte significativa destas famílias habita em casas arrendadas 
e dependente do acordo do senhorio para realizar obras. 

A execução do Plano Nacional de Ação para a Eficiência Energética 
(PNAEE, 2013) é medíocre (60% em 2016 e 40% para 2020). Na agricultura, 
essa execução era de 0% e no Estado entre 10% e 20%. A recuperação do 
atraso no edificado público deverá ser acompanhada de um aumento da 
eficiência energética residencial, com redução de emissões, poupanças 
substanciais e melhores condições de habitação.

Uma boa medida

Em 2017, o Instituto da Habitação e da Reabilitação Urbana anunciou a intervenção em 
1600 fogos de 17 bairros sociais, incluindo “remodelação e isolamento das coberturas, 
revestimento das fachadas com materiais eficientes em termos energéticos, substitui-
ção de todas as janelas e respetivas caixilharias e reparação e beneficiação das áreas 
comuns dos edifícios, nomeadamente escadas e redes comuns de água e eletricida-
de”, num investimento total de 16,3 milhões de euros, 10 mil euros/fogo.

O Bloco propõe:

Um programa com vista a massificação da eficiência e conforto térmico no 
parque habitacional no valor de 150 milhões de euros por ano. Este progra-
ma pretende abranger as famílias em risco de pobreza energética, isto é, 
que combinam uma fatura energética elevada com um rendimento mensal 
líquido abaixo dos 2000€/mês. As características deste programa são:

86



A RESPONDER ÀS CRISES DO NOSSO TEMPO 

→ Os investimentos são sugeridos e avaliados pelo programa;

→ Os investimentos são pagos e contratados diretamente pelo Estado;

→ O programa define uma rede de pequenas e médias empresas instala-
doras por todo o território nacional, observando condições laborais;

→ O programa terá um plano de formação contínua na área da eficiência 
energética tanto para avaliadores como para empresas construtoras;

→ O programa deve responder a famílias i) com casa própria: financia-
mento a 100% de intervenções com vista a melhorar o conforto térmico 
da habitação (Janelas A+, isolamento, sistemas de aquecimento/arre-
fecimento eficientes); ii) arrendatárias: financiamento a intervenções 
de senhorios em fogos com inquilinos em situação de pobreza ener-
gética. Neste regime, a percentagem de financiamento dependerá da 
duração do contrato.

4.3.3 Redução da fatura energética e combate à pobreza 
energética

A atribuição automática da tarifa social aos agregados elegíveis, fruto da 
intervenção do Bloco de Esquerda, permitiu que, de 100 mil agregados se 
passasse a abranger 800 mil. Foi um passo importante, mas não suficiente. 
Portugal ainda é um dos países com maior taxa de mortalidade no inverno 
e 40% da população em risco de pobreza vive sem condições adequadas 
de conforto térmico. A pobreza energética convive com uma economia 
de privilégio no setor e com uma excessiva tributação em IVA, herança da 
troika que o PS insiste em conservar.

Para reduzir a fatura e combater a pobreza energética, o 
Bloco propõe:

→ Cortar os “lucros caídos do céu”. Devem ser aplicadas formas de recu-
peração dos ganhos excessivos resultantes de um modelo de mercado 

87



A RESPONDER ÀS CRISES DO NOSSO TEMPO 

que reflete custos de carbono na remuneração de centrais não emis-
soras. Em particular, são beneficiadas as barragens que já existiam à 
data de entrada em vigor do mercado de direitos de emissão (2005) 
e cujos investimentos não consideraram estes ganhos, resultantes de 
regulação posterior;

→ Descida do IVA da eletricidade e do gás de botija para 6%. As altera-
ções ao regime de IVA sobre a eletricidade introduzidas pelos gover-
nos do PS ficaram longe de reverter o aumento para a taxa máxima 
decidido pelo governo PSD/CDS. A energia é um bem de primeira 
necessidade. O Bloco de Esquerda defende a reposição da taxa de 6% 
que vigorou até 2011;

→ Consumo mínimo garantido nos três meses de inverno. O forneci-
mento gratuito de 5 KWh/dia às pessoas beneficiárias da tarifa social 
garante a proteção dos segmentos de população em situação agra-
vada de pobreza, para quem o desconto da tarifa social não elimina a 
severa restrição do consumo. Esta medida tem um custo orçamental 
de 30 milhões de euros (incluindo a perda de receita de IVA).

→ Melhorar o regime da tarifa social em três dimensões: 

→ Isenção do pagamento da componente fixa da tarifa para famí-
lias com muito baixa potência contratada. Mais de 100 mil famílias 
abrangidas pela tarifa social têm ligações à rede de 1.15 kVA. Signifi-
ca isto que parte das suas necessidades energéticas básicas (água 
quente, aquecimento, cozinha) não são satisfeitas com recurso 
a eletricidade, não beneficiando, portanto, da tarifa social. Assim, 
sempre que não se trate de agregados consumidores de gás de 
botija e/ou biomassa, estaremos perante casos de extrema pobreza 
energética;

→ Uniformização dos critérios de elegibilidade para acesso à tarifa 
social do gás natural com a tarifa social de eletricidade;

→ Financiamento pelos comercializadores dos custos da extensão da 
tarifa social ao gás engarrafado.

88



A RESPONDER ÀS CRISES DO NOSSO TEMPO 

4.4 Levar a sério a adaptação às alterações climáticas: 
salvar vidas, proteger o território, criar empregos 

O 6.o Relatório do IPCC foi claro ao declarar ser “inequívoco que a influência 
humana aquece a atmosfera, o oceano e a terra” e que “ocorreram mudan-
ças generalizadas e rápidas na atmosfera, oceano, criosfera e biosfera”. De 
facto, foram registados 65 novos eventos extremos climáticos ao longo de 
2022, com 40 estações a reportarem temperaturas máximas absolutas du-
rante o mês de julho e 4 estações a registarem máximos de precipitação no 
mês de dezembro.

Além disso, o ano de 2022 foi caracterizado por seis ondas de calor, quatro 
das quais ocorreram durante o período de verão. Também foram observados 
cinco eventos de cheias, resultantes da precipitação intensa e persistente.

O aumento da temperatura média global está a criar uma resposta amplifi-
cada no aquecimento do mediterrâneo, criando condições para o aumento 
de ocorrência de ondas de calor, mais intensas e prolongadas, acompanha-
das por períodos de seca e cada vez mais incêndios florestais extremos.

Portugal é, na Europa, um dos países com mais riscos climáticos, nomea-
damente de tempestades, cheias e secas, de ondas de calor, de incêndios 
florestais e do potenciamento da erosão costeira.

GRÁFICO 33
Riscos aumento da temperatura, 2040-2060
Fonte: IPCC

Decis de risco <1 habitante /km2

1.o 2.o 3.o 4.o 5.o 6.o 7.o 8.o 9.o 10.o

Baseline SSP1-2.6 SSP4-4.5 SSP3-8.5

89



A RESPONDER ÀS CRISES DO NOSSO TEMPO 

O Governo PS deixou para trás a adaptação às alterações climáticas. O Pro-
grama de Ação Para a Adaptação Às Alterações Climáticas, aprovado em 2019, 
enunciava ser necessária a adaptação nos domínios dos incêndios rurais, da 
conservação e melhoria da fertilidade do solo, do uso eficiente da água, da 
resiliência dos ecossistemas, da prevenção das ondas de calor, das pragas, 
doenças e invasoras, das inundações e da capacitação e sensibilização da 
população. Mas o orçamento alocado não passou dos 4,4 milhões de euros.

4.4.1 Proteger a biodiversidade e a natureza

Portugal é o país da União Europeia com as áreas protegidas mais degrada-
das e é o quarto com mais espécies ameaçadas. A esta realidade não são 
alheias as atividades económicas e agrícolas intensivas em áreas protegidas 
e a falta de investimento e de recursos humanos na proteção e gestão de 
áreas que garantem sumidouros de carbono e preservação da biodiversidade.

A estratégia europeia para a biodiversidade 2030 implica que Portugal classifi-
que como áreas protegidas 30% da sua área terrestre e marinha. Particularmen-
te na vertente marinha, existe ainda uma grande distância para essa meta.

As propostas do Bloco:

→ Alteração da lei das minas garantindo a proteção ambiental, a partici-
pação e escrutínio das populações e eliminar normas discricionárias; 

O Governo prevê a exploração de lítio numa vasta área do território. As populações da 
serra da Argemela, de Boticas, de Montalegre e da Lixa saíram à rua a rejeitar a explora-
ção de lítio junto às suas povoações. O Bloco tem-se batido pela alteração da lei das 
minas, um autêntico regime de via verde para as explorações de lítio. Foi a ação parla-
mentar do Bloco que permitiu salvaguardar as áreas protegidas, excluindo-as de áreas 
a submeter a procedimento concursal para mineração pelo Estado. Agora é preciso 
garantir que também estas populações e o seu território ficam a salvo da voragem.

→ Revogação do modelo de cogestão das áreas protegidas;

90



A RESPONDER ÀS CRISES DO NOSSO TEMPO 

→ Aumento da área e do número de áreas protegidas terrestres e marinhas;

→ Revisão, regulamentação ou interdição de atividades económicas e 
agrícolas intensivas em áreas protegidas;

→ Criação do “Estatuto da ativista ambiental”, com vista à sua proteção 
por mecanismos legais, nomeadamente de apoio judicial;

→ Suspender o processo de transferência/cedência dos trabalhadores afetos 
ao Instituto da Conservação da Natureza e das Florestas (ICNF) para as 
CCDRs, em diálogo com as entidades representativas dos trabalhadores.

4.4.2 Reconversão industrial para redução de emissões

Os setores industriais com mais elevadas emissões - energia, celulose e 
cimentos - deverão passar a ser avaliados com frequência mensal, deven-
do reduzir para metade o conjunto das suas emissões - por eletrificação, 
aumento de eficiência ou outras opções técnicas. A fiscalização será feita 
com recurso a um corpo de especialistas e à inspeção pública.

As propostas do Bloco:

→ Criação da Inspeção-Geral das Emissões Industriais, responsável pela 
análise regular das principais unidades do país. Alcançado o objetivo 
de corte de emissões, a inspeção será integrada no IGAMAOT;

→ Reconversão da indústria cimenteira com integração de produtos sus-
tentáveis, nomeadamente através da incorporação de resíduos de cons-
trução e demolição, reduzindo as emissões e a necessidade extrativa;

→ Criação do Programa Nacional para a Transição Justa, com apoios 
sociais e formação para que os trabalhadores e trabalhadoras das 
indústrias poluentes que têm de ser encerradas possam usar os seus 
conhecimentos e experiência em empresas de baixo carbono;

91



A RESPONDER ÀS CRISES DO NOSSO TEMPO 

4.4.3 Transformar a agricultura e a floresta

Dado o estado atual da agricultura portuguesa, os seus constrangimentos 
socioeconómicos e, em especial, a urgência da sua transformação em res-
posta às alterações climáticas, o Bloco de Esquerda propõe um programa 
de transição ecológica agroflorestal, fazendo a transição do atual modelo 
de monocultura e de elevado consumo de água.

Responder aos incêndios florestais
Os problemas de despovoamento, desertificação e aumento da área de eucaliptal 
mantêm-se, sendo agravados pela crise climática. Acresce que o Estado português 
detém apenas 3% da propriedade florestal, valor que contrasta com 58% de média da 
Europa. O risco de incêndio florestal continua a ser uma enorme ameaça às popu-
lações e um risco ambiental. É necessário capacitar e valorizar a administração públi-
ca - assim como os pequenos proprietários e os baldios e avançar para um modelo 
sustentável e biodiverso de floresta, priorizando espécies autóctones e promovendo a 
gestão associativa da floresta.

→ Dotar o Instituto da Conservação da Natureza e Florestas (ICNF)  com os meios ne-
cessários para a gestão e conservação das áreas classificadas;

→ Intervir eficaz e rapidamente nas áreas ardidas através de planos de estabilização 
de emergência, no sentido de evitar a perda de solo;

→ Dotar as Áreas Integradas de Gestão da Paisagem (AIGP), estabelecidas em zonas 
de elevado risco de incêndio florestal, dos meios necessários  para o conveniente 
ordenamento e gestão da paisagem e da floresta para promover a resiliência aos 
incêndios, a valorização do capital natural e a promoção da economia rural;

→ Apoiar e alargar a área territorial do Programa Condomínios de Aldeia para apoiar 
as aldeias localizadas em territórios vulneráveis ao risco de incêndio, de modo a 
assegurar a alteração do uso do solo e a gestão de combustíveis em redor dos 
aglomerados populacionais;

→ Implementação adequada do Plano Nacional de Fogo Controlado, que tem ficado 
muito aquém dos objetivos, para se conseguir uma defesa eficaz contra os incên-
dios, implicando o aumento da área de gestão ativa. Este Plano deveria minimizar 
o risco de incêndio e promover a renovação de pastagens, ao mesmo tempo que 
cria uma paisagem em mosaicos, incrementando a biodiversidade, mas necessita, 

92



A RESPONDER ÀS CRISES DO NOSSO TEMPO 

paralelamente, da formação técnica dos diversos agentes florestais;

→ Conclusão do Cadastro da Propriedade Rústica;

→ Definição de uma estratégia de gestão em comum do minifúndio florestal com 
apoios efetivos à criação de UGFs (unidades de gestão florestal) a partir do res-
pectivo instrumento legal;

→ Fim dos apoios públicos a explorações agroflorestais e pecuárias cuja atividade 
contraria o interesse público ou que pela sua dimensão económica, não depen-
dem desses apoios;

→ Redução da área de eucalipto;

→ Reabilitação dos serviços públicos florestais e das matas nacionais e perímetros 
florestais, com expansão da floresta pública em áreas estratégicas para responder 
a desafios concretos das alterações climáticas;

→ Revisão e harmonização dos instrumentos de planeamento agroflorestal em fun-
ção dos cenários de alterações climáticas previstos e das especificidades de cada 
região;

→ Reforço de todas as equipas e profissionais de proteção da natureza e combate 
aos incêndios - vigilantes, sapadores florestais, bombeiros - com valorização das 
suas carreiras.

Produção agroflorestal: transitar da produção (super)intensiva para a 
extensiva e multifuncional
Os sistemas intensivos apresentam grande produtividade, mas represen-
tam um risco para a saúde pública e para a preservação dos recursos, 
devido à facilidade de propagação de pragas, ao uso intensivo de agro-
químicos e à falta de resiliência aos riscos climáticos. Em consequência 
das alterações climáticas, prevê-se uma descida até 30% da produtividade 
agrícola, pelo que é necessário garantir um modelo de segurança alimen-
tar e de sustentabilidade ambiental. É ainda necessário promover ciclos 
curtos e locais de produção e consumo.

93



A RESPONDER ÀS CRISES DO NOSSO TEMPO 

As propostas do Bloco:

→ Proteção das zonas ripícolas de modo a garantirem a proteção dos 
ecossistemas aquáticos das áreas de cultivo ou de florestação intensi-
va e adoção de planos regionais de ordenamento e instalação estabe-
lecendo áreas máximas para cada tipologia de cultura agrícola, promo-
vendo uma paisagem agroalimentar heterogénea;

→ Promoção dos princípios da produção integrada, garantindo a gestão 
racional dos recursos naturais, privilegiando a utilização dos mecanis-
mos de regulação natural em substituição de fatores de produção;

→ Proibição de colheitas mecanizadas noturnas;

→ Criação do licenciamento para áreas de produção intensivas com avalia-
ção de impacto ambiental obrigatória a partir de determinada dimensão;

→ Proibição da implantação de culturas sem solo, hidropónicas ou em 
substrato, em solos com elevado potencial agrícola, bem como de es-
tufas para produção agrícola em áreas de Reserva Ecológica Nacional;

→ Criação do Banco Público de Terras exclusivamente dedicado a cultu-
ras extensivas e à transição ecológica agroflorestal;

→ Criação de uma taxa sobre a produção florestal de crescimento rápido 
e a indústria da celulose com aplicação de receitas no financiamento 
de serviços de ecossistema florestais com espécies autóctones;

→ Criação de apoios públicos financiados pela PAC e destinados a servi-
ços de ecossistema;

→ Promoção da produção animal extensiva;

→ Promoção da produção e do consumo de bens alimentares de proxi-
midade e de agriculturas sustentáveis;

→ Consagração de uma Lei de Bases do direito humano à alimentação e 
nutrição adequadas;

→ Criação de mecanismos de justa remuneração aos pequenos agricul-
tores nas cadeias de abastecimento;

94



A RESPONDER ÀS CRISES DO NOSSO TEMPO 

→ Pagamento por serviços do ecossistema, para remunerar os pequenos 
proprietários florestais e os pequenos agricultores pela promoção da 
biodiversidade e pelas estruturas de prevenção dos incêndios rurais.

4.4.4 Promover o trabalho profissionalizado e com direitos

O modelo de exploração laboral intensiva na agricultura tem-se tornado mais 
frequente em Portugal. É imperativo garantir a fiscalização e atuação, garan-
tindo direitos laborais e combatendo redes de exploração e/ou tráfico huma-
no e garantido remuneração justa e condições adequadas aos trabalhadores, 
promovendo igualmente a evolução das competências na agricultura.

Mais de 90% dos assalariados agrícolas são imigrantes, vítimas de exploração inerente 
a um modelo de baixos salários e potenciado pelo sistema de subcontratação selva-
gem de tarefas agrícolas sazonais a engajadores de mão-de-obra e empresas presta-
doras de serviços, constituídas “na hora” e que podem “desaparecer num minuto” para 
reaparecerem sob outro nome, deixando atrás de si um rasto de salários não pagos, 
impostos e contribuições para a segurança social em dívida, além de outros crimes.

Muitos destes “prestadores de serviços” seguem os imigrantes desde os países de 
origem e cobram-lhes coercivamente o serviço da dívida contraída por conta do 
passaporte para o “eldorado europeu”, sob diversas formas: retenção de documentos, 
pagamentos abusivos para tratar do processo de regularização, por habitação em con-
dições desumanas, por transportes degradados, etc. 

Além da denúncia e do combate ativo às máfias laborais, é preciso corresponsabilizar 
os beneficiários finais desta cadeia de exploração infame: os grandes proprietários que 
obtêm lucros extraordinários a custos mínimos, sem qualquer responsabilidade social 
e, no limite, sem trabalhadores a seu cargo. 

Assim, o Bloco defende nova alteração ao Código do Trabalho, estabelecendo a “responsa-
bilidade direta” do “dono da obra, empresa ou exploração agrícola e a empresa utilizadora 
ou adjudicatária de obra ou serviço, bem como os respetivos gerentes, administradores ou 
diretores” que deverão ser constituídos arguidos desde o início do processo, no qual respon-
derão como réus pelas infrações ou crimes cometidos dentro da sua propriedade.

95



A RESPONDER ÀS CRISES DO NOSSO TEMPO 

4.4.5 Defender a água como recurso ecológico, económico 
e social

A água é um recurso escasso com riscos agravados devido à crise climática.

GRÁFICO 34
Severidade da seca nos últimos 12 meses em Portugal
Fonte: IPMA

Chuva extrema               Chuva severa               Chuva moderada               Chuva fraca               Normal               Seca fraca 

Seca moderada               Seca severa                Seca extrema

Nov23

Out23

Set23

Ago23

Jul23

Mai23

Abr23

Mar23

Fev23

Jan23

Dez22

As propostas do Bloco para a reorganização da 
agricultura, floresta, pecuária, mas também na economia, 
na vida e até nos campos de golfe visam promover a 
preservação do recurso

→ É igualmente necessário rever a Convenção de Albufeira para a fixação 
de caudais mínimos diários procedentes do lado espanhol e garantir 
a sustentabilidade do uso do recurso dos dois lados da fronteira. Nas 

96



A RESPONDER ÀS CRISES DO NOSSO TEMPO 

albufeiras com aproveitamento energético, essa atividade não se pode 
sobrepor à preservação do recurso e da existência de caudais ecológi-
cos. E é necessária a remoção de barragens e açudes obsoletos;

→ Monitorização regular bianual do Estado Ecológico das Águas Super-
ficiais  e plano de investimento adequado no âmbitos dos Planos de 
Gestão dos Recursos Hídricos (PGRH) que leve à melhoria da sua qua-
lidade (o que não tem vindo a acontecer, pelo que se está em incum-
primento da Diretiva respetiva);

→ Alargamento para todo o país dos Planos de Eficiência Hídrica, que 
visam criar as condições para o uso sustentável dos recursos hídricos 
e criar os mecanismos necessários para fazer face à escassez da água 
em cenários de alterações climáticas;

→ Revisão do preço da água para os grandes consumidores, nomeadamente 
do Sistema Global de Rega de Alqueva, dado que os valores estabeleci-
dos não se repercutem nos custos das infra-estruturas (apenas é incor-
porada o valor da manutenção e não o das obras hidráulicas) o que tem 
favorecido as culturas super-intensivas e de grande impacto ambiental.

Propomos ainda uma linha de financiamento do Estado às autarquias para 
resgate dos sistemas de água privatizados.

A história da privatização e gestão privada de abastecimento de água, de saneamento 
no globo tem sido uma história de deterioração da qualidade do serviço, de aumento 
exponencial das tarifas e também de uma forte rejeição e protesto das populações. 
Isso é verdade cá como lá fora.

Em França, desde o início deste século, ocorreram pelo menos 110 casos de remunicipa-
lização dos serviços de água e saneamento. Paris fez a remunicipalização em 2008, com 
enormes poupanças no custo do serviço para a autarquia, reduzindo tarifas e reinvestin-
do os lucros na manutenção e melhoramento do sistema em vez da distribuição de divi-
dendos a acionistas. Também os programas sociais no serviço foram reforçados. Também 
a capital da Alemanha, Berlim, remunicipalizou o serviço de água e saneamento.

Em Portugal, a experiência da gestão privada do abastecimento de água não é nova, 
aliás em 1855 formalizou-se um contrato de concessão para a área de Lisboa pelo 

97



A RESPONDER ÀS CRISES DO NOSSO TEMPO 

período de 80 anos. Apenas 3 anos depois, por falta de cumprimento do contrato por 
parte do concessionário, o Estado rescindiu com a empresa.

Os problemas da gestão privada da água resultam muitas vezes na necessidade de 
mecanismos públicos. Foi o caso de Lisboa. Nos últimos meses da ditadura, após uma 
epidemia de cólera em Lisboa, criou-se a EPAL para resolver os problemas criados 
pela gestão privada da água na região de Lisboa. Após o 25 de Abril e cumprindo dire-
tivas da Organização Mundial de Saúde foram realizadas, sob gestão pública, diversas 
obras de melhoramento do sistema da capital.

Mais recentemente, o município de Barcelos viu-se perante uma concessão do serviço de 
águas que ameaçou perigar todas as contas e toda a atividade municipal, e a autarquia de 
Paços Ferreira mostrou a intenção de rescindir com justa causa o contrato da concessão do 
serviço de águas, que muito custou à autarquia, justificando que a rescisão “porá fim a um 
problema que se arrasta há muitos anos, com situações gravosas para os cidadãos”.

Muitos municípios que embarcaram na aventura da privatização da água querem agora 
voltar atrás, mas muitas vezes veem-se presos a contratos leoninos e ameaçadas de 
processos e pedidos de indemnização. 

Para trazer a água para a gestão pública, a única que garante que este bem essencial 
é gerido em prol da população e tendo em conta a sustentabilidade deste recurso, e 
para libertar os municípios da chantagem das empresas, é preciso:

→ Interditar, por lei, a qualquer empresa privada a participação ou a compra de concessões 
de sistemas municipais e multimunicipais, empresas públicas ou qualquer atividade 
económica relacionada com os serviços de abastecimento e saneamento de águas;

→ Determinar, também por lei, a reversão dos atuais processos de privatização;

→ Criar uma linha de financiamento às autarquias para reversão dos contratos danosos.

4.4.6 Redução do plástico e eliminação do uso único

A profusão de materiais em plástico criou um problema ambiental, energético 
e de resíduos. É necessário um programa de combate à obsolescência pro-
gramada e medidas de durabilidade e reutilização dos produtos nomeada-
mente recorrendo à tara recuperável de embalagens. Proibição de produtos 
de higiene com microplásticos.

98



A RESPONDER ÀS CRISES DO NOSSO TEMPO 

4.4.7 Setor dos resíduos

O sector dos resíduos em Portugal foi alvo de grande privatização, criando um 
grande monopólio privado. O resultado é que as diversas metas aplicadas ao 
sector têm sido sucessivamente incumpridas. O Bloco defende que o sector 
dos resíduos é um serviço público essencial à população e deve ser públi-
co. Defende ainda a aposta na recolha porta-a-porta, na compostagem local 
quando adequada e a criação de novos fluxos de resíduos de responsabili-
dade dos produtores.

4.4.8 Pesca sustentável e direitos laborais

Para proteger os oceanos, é necessário um modelo de pesca sustentável e 
de remuneração justa aos trabalhadores da pesca.

As propostas do Bloco:

→ Criação de uma rede de áreas marinhas protegidas que garanta a pre-
servação da biodiversidade em pelo menos 30% do mar nacional;

→ Aplicação de uma moratória à mineração no mar, protegendo os ecos-
sistemas marinhos;

→ Restrições à pesca de arrasto, a defender pelo governo português no 
plano europeu e internacional;        

→ Apoio à modernização e descarbonização da frota pesqueira nacional;

→ Monitorização em tempo real da atividade piscatória, adaptando os 
meios ao tipo e dimensão das embarcações, e garantido a proteção da 
informação recolhida;

→ Promoção do consumo de pescado de espécies menos procuradas e 
mais abundantes, contribuindo para a sustentabilidade dos recursos 
marinhos;

99



A RESPONDER ÀS CRISES DO NOSSO TEMPO 

→ Revisão da Lei das Bases da Política de Ordenamento e Gestão do Es-
paço Marítimo Nacional: substituição das concessões por 50 anos por 
licenças renováveis atribuídas condicionalmente; introdução da coexis-
tência de critérios de ponderação de usos, considerando a importân-
cia climática do mar;

→ Atribuição de apoios comunitários e nacionais apenas a beneficiários 
que garantem que a mão de obra assalariada é assegurada através de 
contratos de trabalho e sem recurso à subcontratação;

→ Atribuição a sindicatos e comissões de trabalhadores o direito a ela-
boração de parecer prévio, a remeter à Autoridade para as Condições 
do Trabalho, que, com base nesse parecer, decide sobre medida de 
majoração extraordinária de apoios comunitários e nacionais, a atribuir 
em função de indicadores concretos que comprovem o respeito pela 
legislação laboral;

→ Promoção da segurança no trabalho marítimo, enfrentando de forma 
sustentável o problema do assoreamento nos portos de pesca onde 
este ocorre;

→ Fixação de preços mínimos de primeira venda do pescado de valor 
superior aos custos de produção;

→ Definição de margens máximas de intermediação de pescado, de for-
ma a garantir preços justos ao consumidor.

100



A RESPONDER ÀS CRISES DO NOSSO TEMPO 

5 Como financiar a criação 
de emprego, o aumento 
do investimento e a 
reconversão energética
Com a maioria absoluta do PS o investimento público 
foi preterido. A obsessão com o excedente orçamental, 
a submissão à tecnocracia de Bruxelas e os gastos com 
o juro da dívida pública tiraram dinheiro ao SNS e à 
escola pública, a políticas de emprego, de habitação e de 
reconversão energética.
Com a reestruturação da dívida que o Bloco propõe é 
possível libertar mais de 2 mil milhões de euros para 
investimento público.

As medidas públicas incluídas neste programa exigem a reposição de um 
nível de investimento público estrutural de pelo menos 5% do PIB, ou de 
cerca de 13 mil milhões de euros, multiplicando o que tem sido pratica-
do, além dos contributos comunitários que são limitados no tempo. Esse 
montante pode ser financiado por uma política orçamental prudente que 
responde às necessidades fundamentais identificadas neste programa: 
construção e reabilitação urbana, ferrovia e transportes públicos, infraestru-
turas de saúde.

O problema
A dívida externa é excessiva e é um risco para o país. No final de março 
de 2023, a posição de investimento internacional líquido de Portugal, que 
mede a sua dependência financeira externa, era de -193 mil milhões de 
euros, ou -74% do PIB. Melhor do que em março de 2014 em comparação 
com o PIB (-122% do PIB), mas ainda elevada. Segundo os dados de 2022, o 
grosso destes passivos são as administrações públicas (-101 mil milhões) e 
o valor que se agravou das sociedades não-financeiras (-146 mil milhões). 

A dívida pública total era, em março de 2023, de 279 mil milhões de euros, 
ou 114% do PIB, na ótica de Maastricht. Assim, o juro da dívida pública pesa 

101



A RESPONDER ÀS CRISES DO NOSSO TEMPO 

excessivamente: em 2023, a despesa de Portugal com juros foi de 3,9% do 
PIB, cerca de 5,9 mil milhões de euros, devendo-se agravar em mais 17%, ou 
1003 milhões, em 2024. É necessário reduzir essa despesa. 

O Bloco apresenta desde 2017 um plano de reestruturação que permitiria 
poupanças anuais acima de 2 mil milhões de euros e insiste nessa propos-
ta. Essa será uma das componentes mais importantes para permitir a repo-
sição do nível de investimento público que foi indicada.

A solução do PS e da direita
A solução que nos propõem é que Portugal se limite a ajustamentos ocasionais, ao 
mesmo tempo que recomendam garantias suplementares aos credores e agências 
financeiras. A maturidade residual média da dívida pública portuguesa é das maiores, 
mais de seis anos. Temos, portanto, uma dupla vulnerabilidade ao poder dos credores: 
uma dívida de longo prazo cara e um stock de dívida elevado.

Acresce que o governo PS tomou algumas medidas que agravam estes riscos. Na se-
quência de viagens do Primeiro Ministro e do Ministro das Finanças à China, foi anun-
ciada a estranha decisão de emitir dívida pública em moeda chinesa, os panda bonds, 
apesar de o Estado se conseguir financiar a taxas de juro muito mais baixas em euros 
- uma decisão com motivos que parecem ser de ordem política e não económica ou 
financeira. A decisão tem impacto financeiro desfavorável para o país. O Estado não 
deve emitir dívida em moeda estrangeira, por regra.

Outra negociação conduzida pelo governo foi com o FMI: ao antecipar o pagamento 
desta dívida - o que se justificava considerando o juro elevado que envolvia -, o gover-
no aceitou condições prejudiciais, como submeter próximas emissões de obrigações a 
prazos alargados, em vez de beneficiar dos juros negativos em prazos mais curtos.

Beneficiando sobretudo do programa de emissão monetária pelo BCE 
desde 2016, tanto o prazo médio de maturidade quanto o peso da dívi-
da no PIB foram reduzidos. No entanto, perdeu-se a melhor oportunidade 
para uma política persistente de recompra de títulos, sobretudo quando 
Portugal emitia nova dívida com juros baixos e em alguns prazos negativos, 
o que teria gerado melhores resultados. A oportunidade perdida prejudi-
cou as contas públicas nacionais: se em 2019, 2020 e 2021 a dívida era 
emitida com menos de 1% de taxa média de juro, era nesse momento que 

102



A RESPONDER ÀS CRISES DO NOSSO TEMPO 

se devia ter avançado para um forte programa de recompra de dívida e 
sua substituição por títulos com juro baixo; não o tendo feito, em 2023 
estamos mais vulneráveis à pressão dos mercados financeiros: o custo da 
dívida já subiu para taxas de 3,5%, o valor mais alto desde a troika. O tem-
po perdido foi má gestão orçamental.

O compromisso do Bloco: reestruturação da dívida para 
reduzir a despesa anual em 2 mil milhões de euros

O Bloco de Esquerda assinou com o Grupo Parlamentar do PS as reco-
mendações do relatório do Grupo de Trabalho da Dívida Pública de abril 
de 2017, que teve a participação do ministério das Finanças. O Bloco man-
tém a sua palavra. Esse relatório propunha:

1) Medidas de ajustamento
→ Reduzir a dimensão da almofada financeira das administrações públi-

cas, concentrando fundos no Instituto de Gestão do Crédito Público 
(IGCP). Utilizar disponibilidades da almofada financeira para reduzir o 
nível de dívida pública em cerca de 10 pontos percentuais do PIB;

→ Aumentar o nível de emissões de Bilhetes do Tesouro para reduzir a 
maturidade residual média da dívida pública portuguesa (foi em 2022 
de 6,67 anos);

→ Eliminar o conceito de provisões para riscos gerais do Banco de Portu-
gal, através da alteração do seu plano de contas;

→ Comprar permanentemente, no mercado, dívida do próprio Estado a 
preços mais baixos, manipulando o preço da dívida e assim influen-
ciando a taxa de juro;

→ Manter a política de redução das provisões do Banco de Portugal e 
entregar ao acionista (o Estado), sob a forma de dividendos, os lucros 
obtidos com a dívida pública portuguesa e redistribuídos pelo BCE.

Todas estas medidas permitiram um choque imediato no peso da dívida pública.

2) Regras estruturais para a operação do IGCP
→ Exigir a apresentação de cenários alternativos ou decisões alternativas 

e apresentação dos cálculos do valor atual líquido das operações de 

103



A RESPONDER ÀS CRISES DO NOSSO TEMPO 

gestão de dívida, recorrendo a taxa de desconto adequadas;

→ Não realizar emissões de dívida em moeda estrangeira;

→ Obrigar ao depósito dos fundos do IGCP no Banco de Portugal.

→ Definir o plano de contingência para situações de instabilidade e 
pânico no mercado de dívida pública português. Em situação de crise 
financeira, deve vender ativos estrangeiros (e.g., títulos de dívida públi-
ca de países da zona euro ou dívida dos EUA) e utilizar os fundos para 
recomprar dívida pública a desconto.

A gestão da dívida deve ser mais prudente e eficiente, recusando opera-
ções custosas e de efeito político duvidoso.

3) Um programa ousado de amortização e troca de títulos de dívida
O Banco de Portugal tem cerca de 3677 milhões de euros de provisões 
acumuladas. Parte significativa deste valor, que é excessivo face aos riscos 
cobertos, deve ser distribuída ao acionista na forma de dividendos e usada 
para amortizar imediatamente o stock da dívida pública;

4) Reestruturação da dívida
A proposta apresentada pelo grupo de trabalho, com a assinatura do Blo-
co (e também do PS, que depois disso a ignorou), definia então uma rees-
truturação da dívida pública portuguesa detida por instituições oficiais, 
com a redução da taxa de juro para 1% e um prazo de 60 anos, com um 
efeito de abatimento do valor atualizado do stock da dívida em cerca de 
52 mil milhões de euros e uma redução da despesa em juros em cerca 
de 700 milhões de euros por ano;

Conjugada com as restantes medidas atrás enunciadas, estas propostas 
melhorariam a balança de rendimentos em 2228 milhões de euros em 
2020 e, na atualidade, em mais de 2500 milhões de euros.

Segundo as projeções dessa proposta, seria possível uma negociação 
ainda mais ambiciosa, por exemplo para se alcançar uma redução de 37,5 
pontos percentuais do rácio da dívida pública, com uma taxa de juro de 
referência de 0,5% e um prazo alargado a 90 anos. O nível da dívida ex-
terna líquida reduzir-se-ia então para 71,6% do PIB. E, se devido ao erro da 
política orçamental, não se avançou nesse sentido, aproveitando o tempo 
em que os juros baixos facilitavam este processo, vai ser necessário no 
futuro próximo conseguir esta poupança para Portugal.

104



A RESPONDER ÀS CRISES DO NOSSO TEMPO 

Sim, é possível

A Islândia nacionalizou em 2008, no início da crise financeira internacional, um banco 
falido, o Landsbanki. Mas não incluiu o seu ramo estrangeiro, Icesave, pelo que muitos 
depósitos, em particular de residentes na Holanda e Reino Unido, que tinham utili-
zado aquele banco na expectativa de juros e benefícios elevados, foram perdidos. A 
Holanda e o Reino Unido exigiram então uma compensação para esses depositantes, 
e o primeiro-ministro inglês chegou mesmo a utilizar a legislação anti-terrorista para 
confiscar bens islandeses.

Mas a Islândia decidiu usar o controlo de movimentos de capitais e recusar aque-
le pagamento. Para os e as contribuintes islandeses, não fazia sentido aceitar como 
dívida pública os prejuízos de bancos privados e sacrificarem-se com um aumento de 
impostos para pagar a conta. Houve então um referendo e a população decidiu rejeitar 
o pagamento e não reconhecer aquela dívida. A Islândia foi mesmo o único país em 
que banqueiros foram julgados e presos.

O Tribunal Europeu recebeu um apelo dos governos holandês e britânico no senti-
do de impor a punição e o pagamento à Islândia e rejeitou-o. Este é um exemplo de 
como o público pode rejeitar o pagamento de uma dívida privada.

Uma decisão do Tribunal Europeu de Justiça, em novembro de 2018, comprovou que 
um Estado pode, se necessário, proceder a cortes unilaterais a dívida que esteja sob 
alçada da jurisdição nacional, sem que seja possível recorrer a tribunais internacionais 
como sede de resolução do conflito com os credores. Fica, portanto, confirmado que, 
se uma reestruturação de dívida pública sob jurisdição nacional não é alcançada por 
acordo, existe o direito legal da sua imposição pelo Estado.

5) A dívida portuguesa detida pelo BCE
O BCE e o Banco de Portugal são detentores de um stock importante de 
dívida pública e privada portuguesa, obtida sobretudo no âmbito do progra-
ma de compra alargada de ativos durante o período do programa de expan-
são monetária do BCE. 

A regra permanente que Portugal deve agora propor é que o BCE fique 
obrigado a novas compras que reponham este stock sempre que os títulos 
cheguem à sua maturidade. A não renovação automática deste stock teria 
efeitos perigosos nos juros a pagar por novas emissões de dívida pública.

105



B

Justiça 
na economia
Justiça fiscal | Controlo público dos setores estratégicos 
| Investir na Coesão Territorial | Combate à corrupção e ao crime 
económico

Foto / Wikipedia Commons



B JUSTIÇA NA ECONOMIA

6 Justiça Fiscal
Em Portugal os salários pagam mais impostos do que o 
capital e o peso excessivo dos impostos indiretos castiga 
quem tem menos rendimentos. Justiça na economia é 
também justiça fiscal, ou seja, redução de impostos sobre 
o trabalho e sobre quem menos ganha, ao mesmo tempo 
que se deve aumentar a tributação sobre fortunas, grandes 
empresas e atividades especulativas. 

O Bloco propõe uma política de progressividade fiscal, 
com redução de IVA da eletricidade e telecomunicações 
para 6% e do cabaz de alimentos essenciais para 0% e com 
a aplicação de impostos sobre lucros excessivos, fortunas 
e criptoativos.

A carga fiscal em Portugal é inferior à média europeia. Em países como 
França, Finlândia, Dinamarca, Luxemburgo ou mesmo os Países Bai-
xos, o peso dos impostos no PIB ultrapassa o registado em Portugal. 

Este facto não significa que se paguem poucos impostos, apenas que a sua 
incidência está mal distribuída e gravemente distorcida, em benefício do 
capital e da riqueza e em detrimento do trabalho e do consumo. 

A título de exemplo, em Portugal os impostos sobre o capital equivalem a 
6,5% de toda a receita, quando a média na UE são 8,5%. Já o consumo pesa, 
em Portugal, 12,6%, acima da média europeia. Os salários contribuem com 
8,3%, abaixo da média da UE, mas acima do capital.  

Entre as causas desta distorção estão as seguintes:

1. A redução progressiva e histórica da tributação dos lucros em IRC, quer 
pela redução das taxas estatutárias, quer pela ainda maior diminuição 
do imposto efetivamente pago, fruto das regras que favorecem o pla-
neamento fiscal agressivo e a evasão. Assim, não só a taxa estatutária de 
IRC foi cortada em 15,5p.p. nas últimas três décadas como, segundo o 
Banco de Portugal, a taxa efetiva acaba por ser, no mínimo, 6,5 p.p. infe-
rior à taxa máxima legalmente estabelecida. 

107



B JUSTIÇA NA ECONOMIA

GRÁFICO 35
Taxa média sobre lucros (em percentagem)
Fonte: Base de dados de taxas do FAD

Todos os países               Desenvolvidos              Emergentes              Baixo Desenvolvimento

50%

45%

40%

35%

30%

25%

20%

2. Portugal não tributa como outros países a riqueza e o património e 
privilegia fiscalmente os rendimentos pessoais associados ao patrimó-
nio imobiliário e financeiro. Em média, na OCDE, os impostos sobre a 
propriedade (imobiliária e financeira) equivalem a 5,7% da receita. Em 
França são 8,7% e mais de 10% no Canadá, no Reino Unido, no Luxembur-
go ou mesmo nos EUA. Em Portugal, o peso relativo dos impostos sobre 
a propriedade é de apenas 4,2%. Enquanto vários países aplicam impos-
tos sucessórios, sobre a riqueza ou sobre as transferências, Portugal tem 
vindo a eliminar essas formas de justiça fiscal, à exceção da criação do 
AIMI, cuja receita reverte para o Fundo de Estabilização da Segurança 
Social. Somos mesmo o terceiro país onde a diferença entre o imposto 
cobrado aos salários e aos dividendos é superior, em benefício dos últi-
mos (mergulhão).

3. A prevalência dos impostos indiretos é muito superior em Portugal, onde 
estes valem 43% da receita total, face à média dos países da UE, onde 
têm um peso de apenas 34%. São vários os tributos que contribuem 
para este desequilíbrio, sendo o mais importante o IVA, que se aplica ao 
consumo de bens e serviços. Devido às suas taxas elevadas mas tam-
bém às escolhas que colocam bens indispensáveis como a energia ou 
as telecomunicações no escalão máximo do IVA, este imposto tornou-se 
numa forma regressiva de tributação, que afeta mais quem dedica uma 
parcela maior do seu rendimento a consumos relativamente inelásticos.  

108

1981

1983

1985

1987

1989

1991

1993

1995

1997

1999

2001

2003

2005

2007

2009

2011

2013

2015

2017

2019

2021



B JUSTIÇA NA ECONOMIA

Só com a correção desses desequilíbrios é que o sistema tributário portu-
gues pode cumprir as funções que constitucionalmente lhe estão atribuí-
das: reduzir as desigualdades e financiar o Estado Social. A tributação justa 
e progressiva da riqueza, dos rendimentos de capitais e imobiliários, é uma 
condição de justiça fiscal, ou seja, é a condição para a redução dos im-
postos sobre quem trabalha sem comprometer as receitas do Estado que 
devem financiar serviços públicos universais e de qualidade. 

A reforma fiscal proposta pelo Bloco de Esquerda centra-se assim em três 
objetivos: i) justiça e progressividade: i) justiça e progressividade fiscal, com 
vista ao desagravamento dos impostos sobre o trabalho e bens essenciais, 
por contrapartida a formas mais eficazes de taxação das grandes fortunas; 
ii) tributação justa dos lucros das grandes empresas e atividades especula-
tivas, de forma a reverter o desagravamento fiscal histórico sobre os rendi-
mentos de capital e penalizar as atividades puramente especulativas; iii) 
combate à evasão fiscal e à despesa fiscal injustificada, com a revisão de 
benefícios e regras fiscais abusivas.

As medidas fiscais relacionadas com a habitação podem ser encontradas 
no respetivo capítulo. 

6.1 Aumentar a progressividade fiscal

A primeira forma de aumentar a progressividade fiscal é reduzindo o peso 
do IVA sobre bens e serviços essenciais. Esta opção, em alternativa a uma 
baixa generalizada das taxas do IVA, tem a vantagem proteger a repercussão 
dos ganhos nos consumidores, evitando a sua apropriação pelas empresas 
distribuidoras. Por outro lado, não se justifica que atividades não essenciais 
suportem a taxa mínima de IVA, podendo uma combinação de medidas 
compensar a perda de receita com ganhos em termos de justiça fiscal. 

As propostas do Bloco:

→ Redução do IVA da eletricidade e gás para a taxa mínima (6%);

→ Redução do IVA das telecomunicações para a taxa mínima (6%);

109



B JUSTIÇA NA ECONOMIA

→ Aplicação da taxa zero de IVA a bens essenciais à alimentação; 

→ Aumento do IVA dos hotéis para a taxa máxima (23%).

Só os 20% com mais rendimentos em Portugal pagam uma taxa efetiva de 
IRS superior a 13%. No entanto, as desigualdades no IRS persistem, sobre-
tudo porque a existência de taxas especiais e liberatórias (taxas planas 
que não aumentam com o rendimento) aplicáveis aos rendimentos pre-
diais e de capitais, que põem em causa a progressividade do imposto. 
Quanto mais altos os rendimentos de natureza não salarial, maior o ganho 
da aplicação de uma taxa fixa, em vez do englobamento sujeito a taxas 
progressivas.

→ Introdução do englobamento obrigatório dos rendimentos em IRS para 
os dois escalões superiores de IRS. Desta forma, também estes rendi-
mentos passariam a ser tributados progressivamente, de acordo com 
o nível de rendimentos do sujeito passivo. Esta medida exclui 95% dos 
contribuintes;

→ Atualizar a dedução específica no IRS em 582€, para 4.686€ de forma 
a compensar o aumento acumulado dos preços desde 2021. Para um 
agregado com duas pessoas e um salário mensal bruto de 2.500€, esta 
alteração permite uma poupança de 268€/ano.

Além da desigualdade na distribuição dos rendimentos, a OCDE, suporta-
da por outros estudos académicos (Piketty e Zucman, 2018; Abreu, 2023), 
alerta para uma crescente concentração da riqueza nas últimas décadas. 
Segundo a OCDE, Portugal é o segundo país onde a proporção de riqueza 
dos 1% mais ricos é maior, e equivale a 23% de toda a riqueza nacional. En-
tre os 1% mais ricos, 49 têm fortunas acima de 100 milhões de euros. Estes 
dados podem ler-se à luz de um outro relatório da OCDE, de 2021, que dá 
conta do peso das heranças na perpetuação das desigualdades. Assim, 
a organização defende que, deviam ser encontradas formas de tributar a 
herança, a propriedade e as doações.

110



B JUSTIÇA NA ECONOMIA

As propostas do Bloco:

→ Criação de um imposto sobre doações e heranças, incluindo patrimó-
nio mobiliário ou outras formas de ativos líquidos de dívidas, com valor 
superior a 1 milhão de euros. A taxa a aplicar deverá ser de 16% entre 
1 e 2 milhões de euros, e de 25% para heranças acima de 2 milhões 
de euros. A receita deste imposto, como aconteceu com o Adicional 
do IMI para património de luxo, será usado para reforçar o sistema de 
segurança social, contribuindo para aumentar as pensões mais baixas; 

→ Criação do imposto de solidariedade sobre as grandes fortunas, que 
incide sobre o património global dos sujeitos passivos cuja fortuna seja 
superior a 2000 salários mínimos nacionais. O imposto estrutura-se da 
seguinte forma:

→ Valor patrimonial entre 2000 e 2500 salários mínimos nacionais, 
0,6%;

→ Entre 2500 e 4000 salários mínimos nacionais, 0,8%;

→ Entre 4000 e 8000 salários mínimos nacionais, 1%;

→ Mais de 8000 salários mínimos nacionais, 1,2%.

O Imposto Sucessório na Europa

No Reino Unido, o imposto sucessório é de 40% para as heranças cujo valor ultrapasse 
as 325 mil libras (cerca de 380 mil euros). A maioria dos países da OCDE aplica esse 
tipo de imposto: Estados Unidos, Alemanha, França, Espanha, Bélgica, Grécia, Holanda, 
Irlanda, Dinamarca, Luxemburgo, Japão, por exemplo.

O regime proposto para Portugal é menor do que o inglês, mas restabelece um princí-
pio de justiça: o sistema fiscal contribui para condições de aproximação de oportuni-
dades entre pessoas de condições familiares diferentes e não privilegia os benefícios 
que não correspondem ao trabalho de cada um.

111



B JUSTIÇA NA ECONOMIA

6.2 Tributação justa dos lucros das grandes empresas e 
das atividades especulativas 

Como já foi identificado, consolidou-se, ao longo das últimas décadas, um 
desequilíbrio estrutural nos sistemas de tributação, em benefício dos lucros 
e das grandes fortunas e em prejuízo do trabalho e dos consumos básicos. 
Para além de agravar as desigualdades económicas, este enviesamento pri-
va o Estado de recursos essenciais para financiar serviços públicos abran-
gentes e de qualidade.

Apesar da retórica que sustenta sucessivas reduções da tributação sobre 
os lucros e que justifica os mecanismos de planeamento fiscal agressivo, 
não existe evidência empírica de uma relação inversa entre a tributação dos 
lucros, por um lado, e o investimento e o crescimento económico, por outro. 
A relação invocada pelos liberais é contrariada pela história económica - as 
décadas de maior crescimento e produtividade no período pós Segunda 
Guerra Mundial foram marcadas por controle de capitais e tributações mui-
to superiores às de hoje - mas também pela evidência atual. 

GRÁFICO 36
Relação entre imposto sobre os lucros e crescimento económico
Fonte: Economic Policy Institute (Corporate tax rates and economic growth since 1947)

70%

60%

50%

40%

30%

20%

10%

0%
-4% -2% 0 2% 4% 6% 8%

Crescimento económico

Justifica-se assim que, sem prejuízo das medidas de carácter internacional 
para combater a erosão das bases fiscais e a transferência de lucros, se 
corrijam aspetos do sistema fiscal português que promovem o planeamento 
fiscal agressivo e agravam a injustiça fiscal.

112

Imposto sobre os lucros



B JUSTIÇA NA ECONOMIA

Os impostos que a EDP recusa pagar

Em 2019 a EDP anunciou a venda à Engie de seis barragens por um valor de 2200 M€. 
Perante o negócio, o Parlamento aprovou uma norma no Orçamento do Estado para 
2021 que garantia que a verba do respectivo imposto de Selo sobre o valor do tres-
passe da concessão (110M€) fosse entregue aos municípios afetados pelas barragens. 
A disposição legal ficou sem efeito, não só porque o negócio foi antecipado para 
antes da entrada em vigor da lei do Orçamento, mas também porque a EDP nunca 
liquidou o imposto de selo. 

Para evitar o pagamento, entre outras manobras de planeamento fiscal, a EDP montou 
uma falsa reestruturação: cindiu as barragens para uma nova empresa dentro do grupo 
EDP e depois vendeu as participações sociais dessa nova empresa a uma outra, a ser 
fundida na Engie. A empresa alegará que esta é uma reestruturação fiscalmente neu-
tra, embora seja claro que o objetivo da operação foi apenas a obtenção de vantagem 
fiscal. 

Embora tivesse em sua posse todos os elementos do negócio, e tendo mesmo sido 
alertado para o risco de planeamento fiscal agressivo, o Governo autorizou a venda 
das concessões sem colocar como condição o cumprimento das respetivas obriga-
ções fiscais. Para além do imposto de selo, que será agora disputado pela Autoridade 
Tributária, persistem dúvidas relativamente ao IRC efetivamente suportado pela EDP 
sobre as mais-valias da venda. Finalmente, a operação foi ainda isenta de IMT, uma vez 
que a EDP disputou em tribunal arbitral a anterior decisão da Autoridade Tributária de 
cobrar IMI e, logo, IMT, sobre as construções afetas às barragens. 

Em fevereiro de 2023, o Governo do PS alterou finalmente a sua posição, emitindo um 
despacho que obrigava a AT a cobrar o IMI a todas as barragens. Apesar disso, o ano 
acabou sem que a EDP ou ENGIE pagassem o respetivo imposto aos municípios onde 
estão localizados os aproveitamentos hidrelétricos. 

As propostas do Bloco:

→ Criação de um novo escalão da derrama estadual para empresas com 
lucros entre 20 milhões e 35 milhões com a taxa de 7%. Este novo es-
calão permite um pequeno aumento do IRC das empresas com maio-
res lucros, que pode ser canalizado para o financiamento dos serviços 
públicos e da segurança social;

113



B JUSTIÇA NA ECONOMIA

→ Criação de um imposto sobre a prestação de determinados serviços 
digitais onde a participação dos utilizadores e das utilizadoras cria 
valor para as empresas prestadoras do serviço. O imposto aplica-se 
a: publicidade dirigida a utilizadores e utilizadoras de determinada 
interface ou plataforma digital (serviço de publicidade online); a dispo-
nibilização de interfaces ou plataformas digitais que permitam a quem 
utiliza localizar outras pessoas e interagir com elas, facilitando entrega 
de bens ou prestação de serviços subjacentes diretamente a esses 
utilizadores (serviço de intermediação online); a transmissão, incluin-
do a venda ou cessação, dos dados recolhidos gerados por atividades 
realizadas nas interfaces ou plataformas digitais (serviços de trans-
missão de dados). A taxa de imposto proposta é de 3% e as condições 
que obrigam ao pagamento do imposto são: que o volume de negócios 
no ano anterior tenha superado os 750 milhões de euros; que o mon-
tante total das suas receitas provenientes de serviços digitais sujeitas 
ao imposto, uma vez aplicadas as regras para a definição da base 
tributável e território nacional, supere 1,5 milhões de euros. Calcula-se 
que a receita assim obtida seja de 60 milhões de euros;

→ Revisão das regras de tributação aplicáveis aos grupos económicos e, 
em particular, às transferências de rendimentos intragrupo com vista à 
erosão da base tributável;  

→ Reposição dos limites temporais para a dedução de prejuízos fiscais 
para 5 e 12 anos, conforme se trate de grandes empresas ou PME, res-
petivamente; 

→ Criação de um imposto sobre lucros excessivos, aplicável aos setores 
em que estes se verificaram por força da inflação e elevadas taxas de 
juro, como a banca, a distribuição e a energia; 

→ Tributação de todas as mais-valias em criptoativos em sede de IRS, eli-
minando a atual situação de privilégio face até a outros ativos financeiros.

6.3 Combate à evasão e à despesa fiscal injustificada

A multiplicação de benefícios fiscais contribui para um sistema opaco e 
injusto. Não apenas porque na maior parte dos casos a lei privilegia rendi-

114



B JUSTIÇA NA ECONOMIA

mentos mais elevados ou de capitais, mas também porque a sua utilização 
requer conhecimento especializado. Por outro lado, nem sempre é asse-
gurada uma justa ponderação entre a despesa associada a um benefício 
fiscal e os seus propósitos sociais e/ou económicos. Em 2019, um relatório 
dedicado ao tema identificou mais de 500 benefícios fiscais com uma 
despesa associada de 4000 milhões de euros, sem contar com os regimes 
preferenciais de IVA ou da Madeira. Mais de metade destes benefícios são 
isenções, e mais de uma centena não têm qualquer justificação. 

As propostas do Bloco:

→ Revisão de todo o sistema de benefícios fiscais, adequando-o a fins 
extrafiscais claros e de necessidade comprovada;

→ Eliminação da isenção de IMI aos imóveis detidos por partidos políticos;

→ Eliminação da isenção de IMI aos imóveis detidos por Misericórdias 
que não estejam afetos à realização dos seus fins estatutários;

→ Eliminação de taxas reduzidas sobre rendimentos de unidades de 
participação em fundos de investimento mobiliário ou sociedades de 
investimento mobiliário;

→ Revisão dos acordos de dupla tributação com países que isentam 
o rendimento de tributação, e.g., Mónaco, alguns cantões da Suíça, 
Luxemburgo ou outras zonas fiscalmente privilegiadas para as SPGS, 
tendo em perspetiva a sua modificação por via negocial, ou se tal não 
for possível, a denúncia de tais acordos de dupla tributação;

→ Criação de taxas desagravadas de imposto sobre os lucros de fun-
dações e associações sem fins lucrativos a partir de 15 mil euros de 
matéria coletável;

→ Revisão do regime aplicável ao Centro Internacional de Negócios da 
Madeira, limitando e adaptando a atribuição de benefícios fiscais à 
efetiva criação de emprego e atividade económica, com a aplicação 
de novos critérios de verificação e transparência;

→ Eliminação do SIFIDE.

115



B JUSTIÇA NA ECONOMIA

7 Controlo Público 
dos Setores Estratégicos
Setores estratégicos como a energia, as infraestruturas, 
os transportes, o serviço postal ou a banca devem estar 
ao serviço da sociedade, isto é, sob controlo público. PS 
e PSD têm desbaratado, ao longo de décadas, o nosso 
património público e a maioria absoluta do PS apenas 
aprofundou essa política. 

Sem controlo dos setores estratégicos, Portugal perde 
capacidade de intervir no preço da energia, de decidir 
sobre política de transportes ou de garantir um serviço 
postal de qualidade. Perde também, por ano, milhares de 
milhões de euros em dividendos que deviam ser usados 
para financiar políticas públicas.

O Bloco propõe a recuperação da soberania do país em 
áreas fundamentais, através do controlo público de 
empresas como a Galp, EDP, REN, ANA ou CTT. Propõe 
ainda a criação de instrumentos de reforço da propriedade 
e intervenção públicas no sistema bancário.

Ao longo das últimas décadas, PS e PSD têm desbaratado o património 
público. Vendem empresas estratégicas e lucrativas em negócios ruinosos 
para o Estado e que retiram capacidade de intervenção em áreas chave 
como a energia, transportes, infraestruturas ou serviço postal. Noutras áreas, 
como o caso da banca, utilizaram milhares de milhões de euros dos contri-
buintes para resgatar bancos e entregá-los, limpos e baratos, aos mesmos 
que criaram as crises financeiras.

Para termos uma economia promotora de justiça social, os setores estraté-
gicos, onde não há efetiva concorrência e que representam um interesse 
soberano, não podem estar nas mãos dos privados (ou de Estados estran-

116



B JUSTIÇA NA ECONOMIA

geiros). Têm de ser controlados pelo Estado português. É por isso que o 
Bloco de Esquerda defende a nacionalização das empresas estratégicas. Só 
assim é possível controlar e regular os preços da energia, definir uma polí-
tica nacional de transportes e de infraestruturas, voltar a dar qualidade aos 
CTT, disciplinar a atividade da banca.

7.1 GALP, EDP e REN: recuperar o controlo sobre o setor da 
energia

A GALP foi alvo de um longo processo de privatização que teve a sua fase 
final em 2006, com o PS no Governo, enquanto a EDP foi vendida a uma 
empresa estatal chinesa em 2012, altura de um Governo PSD/CDS.

Estas privatizações foram ruinosas para o Estado e um jackpot para os que 
compraram as empresas públicas nacionais ao desbarato. Desde 2006 a 
GALP distribuiu mais de 6 mil milhões de euros em dividendos aos seus 
acionistas e em 2022 teve um lucro recorde de 880 milhões de euros. Já 
a China Three Gorges amealhou numa década, só em dividendos, cerca de 
80% do montante investido na participação na EDP. Para além disso a em-
presa valorizou-se e em 2022 a participação da empresa estatal chinesa na 
EDP valia cerca de 4 mil milhões quando o seu investimento, apenas dez 
anos antes, foi de 2,7 mil milhões de euros.

GRÁFICO 37
Dividendos GALP e EDP na última década
Fonte: Relatório e Contas da EDP e Galp

Galp             EDP             Total             

M€

1400

1200

100

800

600

400

200

0

2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022

117



B JUSTIÇA NA ECONOMIA

Só na Galp e EDP, em dividendos que deixou de receber, o Estado perde, 
por ano, mais de 1000 milhões de euros. Para além de perder dinheiro, ano 
após ano, por já não deter estas empresas, Portugal perdeu também a ca-
pacidade de intervenção num setor tão importante como é o da energia.

Nos últimos anos os preços da energia subiram e, à boleia destes, subiram 
muitos outros produtos. Como se vê pelos enormes lucros da Galp (€880M 
em 2022 e €720M só nos primeiros 9 meses de 2023) e da EDP (€950M em 
2022 e previsão de lucro de €1,3 mil milhões em 2023) uma parte signifi-
cativa do aumento de preços foi pura e simples especulação que reverteu 
para as empresas e acionistas em forma de lucros multimilionários.

Deter estas empresas teria permitido ao Estado uma política de controlo e 
de regulação de preços da energia que faria baixar as faturas energéticas 
das famílias e faria também baixar os preços de outros produtos, a começar 
pelos alimentos. Ao invés disso, os preços dispararam, a população empo-
breceu e os acionistas das empresas agora privatizadas ganharam como 
nunca.

Já a relevância estratégica da REN - Redes Energéticas Nacionais define-
-se pelo facto de deter a exclusividade do transporte em alta das redes 
de energias no país. A resposta aos desafios da penetração da renovável 
descentralizada, do planeamento de rede e da segurança de abastecimen-
to estão hoje em mãos da REN, controlada pelo Estado chinês, que assim 
detém o monopólio do transporte de eletricidade e gás natural. É um erro 
político e um atentado contra a soberania e segurança energética deixar 
este monopólio nacional nas mãos de multinacionais, Estados estrangeiros, 
fundos de investimento e de capital de risco.

A proposta do Bloco:

→ Recuperar a soberania pública sobre o setor da energia, obtendo o 
controlo acionista da Galp, a EDP e a REN. Os dividendos gerados por 
estas empresas têm sido de 1000 milhões de euros por ano, pelo que 
será possível financiar essa aquisição, realizando a operação inversa à 
que esses acionistas realizaram.

118



B JUSTIÇA NA ECONOMIA

EDP: Os favores que os liberais fazem com o nosso dinheiro

A EDP foi vendida há dez anos pelo governo PSD/CDS a uma empresa pública chi-
nesa, a Three Gorges, dirigida por Cao Guagjin, membro do Comité Central do Partido 
Comunista Chinês. Foi uma festa liberal, tinha sido destruído o controlo público sobre 
uma das maiores empresas portuguesas, que desempenha uma função estratégica.

De facto, o liberalismo é um sistema de favores:

→ Favor número um: em dez anos, a Three Gorges recuperou em dividendo 80% do 
seu investimento inicial de 2,7 mil milhões de euros.

→ Favor número dois: a EDP vendeu a concessão de seis barragens por 2,2 mil mi-
lhões. O governo da maioria absoluta do PS fez o que podia para evitar que pa-
gasse o imposto que devia por esta venda. E conseguiu que o imposto fosse zero, 
deixando caducar o prazo da sua cobrança.

As privatizações são a corrupção da economia nacional, a entrega do que é nosso aos 
clientes dos liberais e dos partidos dos negócios.

7.2 CTT: o saque de um serviço público

Os CTT foram, até 2012, uma empresa pública prestadora do serviço públi-
co universal de comunicações em todo o território nacional, com apreciá-
veis níveis de qualidade e de rentabilidade. Entre, 2005 e 2012, os Correios 
realizaram mais de 500 milhões de euros de lucro para o Estado, integran-
do o ranking dos 5 melhores serviços postais da Europa.

Em 2013-14, o governo do PSD/CDS vendeu a empresa a privados por 
pouco mais de 900 milhões de euros. Os compradores incluíam grandes 
bancos, como a Goldman Sachs ou o Deutsche Bank, fundos de investi-
mento como a Standard Life ou a Allianz Global Investors, ou grupos como 
o de Manuel Champalimaud.

A partir daí começaram os problemas. O total de reclamações aumentou 
122%, originadas por atrasos, extravios, falhas de distribuição e mau atendi-
mento. Tudo violações grosseiras do contrato de concessão, já prorrogado 
por ajuste direto e sem garantias de melhoria do serviço.

119



B JUSTIÇA NA ECONOMIA

Quem comprou os CTT tinha apenas duas intenções: apropriar-se dos lucros 
dos CTT e explorar a licença bancária que o Governo ofereceu como bónus. 
E foi isso que fez.

Os números de um assalto

Para garantir a remuneração dos acionistas privados, o anterior  presidente da adminis-
tração, Francisco Lacerda, entregou dividendos acima dos resultados líquidos anuais, 
conseguidos à custa da venda do património e da descapitalização da empresa. A sua 
remuneração anual era superior a 900 mil euros, mas anunciava ao mesmo tempo a 
redução de mil efetivos em nome da “sustentabilidade futura da empresa”.

Logo nos primeiros anos de gestão totalmente privada, os novos donos dos CTT pro-
cederam a uma clara descapitalização da empresa, distribuindo dividendos acima dos 
lucros obtidos. Desde 2014 até 2022 esse montante já atingiu os €320 milhões.

GRÁFICO 38
Lucros e distribuição de dividendos nos CTT, 2014-2022
Fonte: Relatórios e Contas dos CTT

Lucros CTT               Dividendos distribuídos               Dividendos pagos (cumulativos)   

320
302

289
276 276

261

205

132

77
60 60 72 72 62 73

56 20 15 17 13
27 29 0 38 13 36 18

2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022

* Não foram distribuídos dividendos relativos ao exercício de 2019. Inicialmente, e indiferentes à turbulência económica existente em 2020 por causa da 
pandemia, pretendiam a distribuição de cerca de €16M, que acabou por ser cancelada depois de muita contestação.

Como se a descapitalização do nosso serviço postal não fosse suficiente para encher 
os bolsos aos acionistas, os governos ainda lhes têm garantido negócios lucrativos, 
desde a licença bancária até à venda de certificados de aforro e de tesouro, em regime 
de quase monopólio. Os CTT, através das comissões pagas pelo Estado pela venda aos 
balcões destes títulos de dívida pública, têm vindo a obter rendimentos brutais - €40,7 
Milhões só nos primeiros 9 meses de 2023-, superiores ao rendimento obtido pelos CTT 
com os juros de crédito à habitação, que no mesmo período atingiram €15,7M.

120



B JUSTIÇA NA ECONOMIA

Apesar do visível e comprovado mau serviço às populações e do cenário de 
descapitalização do serviço público postal, o PS nunca reverteu a privatiza-
ção e manteve a decisão de PSD e CDS. Para acabar com o saque é preciso 
devolver os CTT à gestão pública.

A proposta do Bloco:

→ Garantir o controlo público dos CTT e realizar uma auditoria indepen-
dente que quantifique todas as ações lesivas do serviço e do erário 
público tomadas pela atual gestão dos CTT.

7.3 ANA: mais um negócio que só teve em conta os 
interesses dos privados

A ANA constitui um dos ativos estratégicos mais valiosos do país, sendo a 
entidade responsável por todas as infraestruturas aeroportuárias nacionais. 
Até 2012 foi uma empresa pública lucrativa que constituía um monopólio 
natural em regime de exclusividade conferido por lei. No final desse ano, foi 
comprada pelo grupo francês Vinci a troco de 3080 milhões de euros; no 
entanto, 1200 milhões correspondem à concessão dos aeroportos por cin-
quenta, em regime de monopólio. Facto é que a ANA, em apenas dez anos, 
gerou lucros de 1.437 milhões de euros a favor da Vinci, que assim recupe-
rou o dinheiro que investiu para a exploração dos aeroportos portugueses. 
Esta empresa tem agora 40 anos para gerar mais-valia à custa de um setor 
estratégico nacional. Esta é mais uma privatização que, como sempre, ape-
nas correu bem para o lado dos privados.

Esta operação lesou o Estado e não salvaguardou o interesse público. O 
Bloco de Esquerda sempre o disse; mais recentemente, uma auditoria do 
Tribunal de Contas confirmou-o exatamente.

121



B JUSTIÇA NA ECONOMIA

Uma exceção europeia e um negócio suspeito

Na União Europeia, para além de Portugal, apenas Chipre, Hungria e Eslovénia tinham 
todos os seus aeroportos concessionados a entidades privadas. Esta é mais uma das 
áreas em que Governos passados desbarataram a soberania nacional em nome do 
negócio privado.

Em janeiro de 2024, o Tribunal de Contas apresentou um relatório que acusa o pro-
cesso de privatização da ANA de “não ter salvaguardado o interesse público” e ter sido 
assente em “deficiências graves”. O detalhe da acusação sublinha como foi feita esta 
privatização: abaixo do valor que tinha sido “oferecido e aceite”, após uma “avaliação 
intempestiva” à empresa concessionária dos dez maiores aeroportos nacionais, sem 
uma “avaliação prévia” para calcular o preço, como era “legalmente exigível”. Acrescen-
ta o Tribunal que há outras “graves desconformidades e inconsistências” no caderno 
de encargos, que revelam “risco material e falta de fidedignidade” dos documentos no 
processo. Assim, não foram asseguradas “todas as condições necessárias à sua regula-
ridade e transparência”, o que significa que o país foi prejudicado.

A proposta do Bloco:

→ Resgatar as infraestruturas aeroportuárias para a gestão pública através 
da nacionalização da ANA.

O aeroporto que não descola
Fala-se de um novo aeroporto há 50 anos. E mesmo assim ele insiste em não descolar 
do papel. Nos últimos anos o grande obstáculo à sua construção foi a Vinci, a empresa 
privada a quem se vendeu a ANA. Isto porque os acionistas da Vinci só se interessam 
por uma solução mais barata e que não envolva investimento da parte privada. A sua 
preferência tem sido o Montijo e o Governo do PS cedeu a esse lóbi durante muito 
tempo. Aliás, chegou a apresentar essa escolha, uma péssima solução para o ambien-
te, para a região e para o país, mas conveniente para a Vinci.

122



B JUSTIÇA NA ECONOMIA

Depois de muita contestação, o projeto foi abandonado e foi criada uma Comissão In-
dependente para avaliação de possíveis localizações. A conclusão é clara: Alcochete 
é a melhor solução. Tal como o Bloco vinha a defender. Mas, mais uma vez, a decisão 
foi adiada. O PS remeteu para o próximo Governo, o PSD anunciou mais um grupo de 
trabalho para estudar o que já foi estudado e, como não podia deixar de ser, a Vinci 
veio criticar a solução Alcochete porque não quer ser obrigada a investir.

Para o Bloco é claro que 1) o aeroporto, uma decisão estratégica, não pode continuar 
a ser adiado e a sua localização ideal já está estudada: Alcochete; 2) que enquan-
to a ANA for dominada por interesses privados os interesses estratégicos de Portugal 
continuarão secundarizados, pelo que é preciso nacionalizar a ANA e retomar controlo 
sobre este importante setor.

7.4 TAP

A TAP é mais uma das empresas com um histórico de privatizações com 
maus resultados. Quando a direita decidiu a sua privatização em 2015, à 
vigésima quinta hora e sabendo que o seu programa de governo iria ser 
chumbado, cometeu um erro que se pagou caro. Quando veio a pandemia e 
todo o setor da aviação civil sofreu um embate nunca antes visto, o acio-
nista privado revelou a sua verdadeira cara. Além de negócios com aviões, 
ainda hoje por explicar cabalmente, o privado recusou-se a investir quando 
mais foi preciso e o Estado teve que intervir (como aliás sucedeu em pra-
ticamente todos os países naquela altura). O PS fê-lo, no entanto, com a 
promessa de uma futura reprivatização.

Enquanto empresa com valor estratégico para a economia portuguesa, a 
nacionalização da TAP não deve ser provisória. A TAP deve ter propriedade e 
gestão públicas, única forma de garantir os interesses do país.

7.5 Uma banca pública estratégica 

A transformação do atual modelo económico, que alia a financeirização às 
desigualdades e à destruição ambiental, requer o controlo democrático do 
sistema financeiro. Para isso, a propriedade pública é condição essencial, 
mas não suficiente. Ao controlo acionista dos bancos devem corresponder 

123



B JUSTIÇA NA ECONOMIA

uma estratégia económica clara para o desenvolvimento do país e uma 
gestão profissional, limpa e transparente.

A fragilidade do atual modelo ficou exposta com a derrocada de todos 
os grandes negócios alavancados em dívida no pressuposto de uma eter-
na valorização dos ativos financeiros. Para além da destruição de tecido 
empresarial das PME, muito dependente da procura interna atacada pela 
austeridade, os bancos foram obrigados a registar nos seus balanços milha-
res de milhões de euros de perdas associadas a créditos especulativos. As 
imparidades foram, em parte, pagas com fundos públicos. Depois de várias 
transferências a fundo perdido no BPN, BPP e no Banif, o sistema bancário 
foi financiado pelo Fundo de Resolução que, por sua vez, foi financiado 
pelo Estado, direta e indiretamente (além do contributo da CGD, as con-
tribuições obrigatórias das outras instituições bancárias são receitas do 
Estado, que fica no Fundo).

Desde 2008, o Estado colocou-se assim numa situação de financiador de 
última instância do capital dos bancos, tendo, no entanto, abdicado dos 
seus direitos de gestão e propriedade. Estas opções desastrosas resultaram 
também, em larga medida, de pressões europeias, como foi visível na deci-
são de venda do Novo Banco ao fundo norte-americano Lone Star: o Estado 
ficou com 25% do capital e 75% da responsabilidade sobre as perdas futu-
ras, tendo ainda abdicado de participar na administração.

O erro da privatização do Novo Banco

Em 2017, o governo do PS vendeu 75% do Novo Banco ao fundo Lone Star, abdicando 
de ter uma posição na gestão do banco. No âmbito desse contrato de venda foi criada 
uma garantia de 3900 milhões de euros, que seria acionada pela combinação de dois 
mecanismos: as perdas associadas a uma carteira de ativos “tóxicos” e as necessida-
des de capital do banco. Nos seus atos de gestão corrente, a administração do Novo 
Banco (ao serviço da Lone Star) interferiu em ambas as dimensões, pelo que a venda 
criou um conflito de interesses. Ainda que existam alguns mecanismos de verificação, 
no caso da gestão da carteira de ativos diretamente coberta pela garantia, o mesmo 
não se verifica para os restantes atos de gestão do banco.  O potencial de abuso cria-
do por este contrato resultou em litígios entre o Fundo de Resolução e o Novo Banco 
relativamente a verbas indevidamente imputadas à garantia pública. Aos escândalos 
da alienação de carteiras de imóveis por valores simbólicos ou da incapacidade de 
cobrança a grandes devedores, soma-se agora a certeza de que o Estado não garantiu 

124



B JUSTIÇA NA ECONOMIA

a defesa dos seus interesses no caso do Novo Banco. Depois de esgotada a garantia 
pública, o banco volta agora aos lucros.

A privatização do Novo Banco foi um erro que o Bloco de Esquerda procurou evitar 
desde o primeiro momento, ao defender que a utilização de recursos públicos deveria 
ser acompanhada da propriedade do banco. Essa posição permanece válida e justifi-
ca a intervenção para recuperar o controle público do banco. 

Não foi apenas no Novo Banco. Os casos do Banif e mesmo da Caixa Geral 
de Depósitos deixam claro que as instituições europeias têm promovido ati-
vamente um quadro legal que retira soberania aos Estados nacionais com o 
objetivo de promover a privatização e concentração das instituições bancá-
rias a nível internacional.

As regras europeias de resolução bancária, conjugadas com o regime das 
ajudas de Estado, transferiram para o BCE e para a Direção de Concorrência 
da Comissão Europeia as decisões estratégicas sobre a banca nacional: o 
momento da intervenção, a sua forma (liquidação ou resolução) e o destino 
privado do banco de transição. Além disso, em Portugal, da aplicação des-
tas regras resultou, não apenas a entrega do sistema bancário aos interes-
ses de curto prazo dos seus acionistas, mas também o controlo de 61% da 
banca nacional por acionistas estrangeiros, em particular fundos de investi-
mento, cuja submissão à lei nacional é mais difícil. No caso do setor segu-
rador, depois da venda da Fidelidade e da Tranquilidade, 86% do capital é 
estrangeiro.

Esta opção é errada. Por um lado, a banca é um bem público e um setor 
demasiado estratégico para ser gerido de acordo com os interesses fi-
nanceiros dos acionistas privados. Uma política industrial orientada para o 
emprego e para a transição energética precisa de instrumentos financeiros 
democraticamente controlados e geridos. Esta conclusão é ainda mais gra-
ve se a banca for dominada por fundos de investimento estrangeiros sem 
ligação ao tecido empresarial português, nem vocação para uma gestão de 
longo-prazo e muito expostos aos riscos dos mercados internacionais.

A propriedade pública é, assim, uma condição essencial para a transforma-
ção do sistema bancário num fator de desenvolvimento da economia. É por 
esta razão que o Bloco de Esquerda defende a recuperação do sistema 
bancário como serviço público. Para prevenir formas de instrumentalização 
da banca pública por interesses particulares, é necessário garantir objetivos 

125



B JUSTIÇA NA ECONOMIA

estratégicos claros e democraticamente discutidos, padrões de excelên-
cia a nível comportamental e prudencial e regras firmes de fiscalização e 
transparência.

Entre 2007 e 2018 foram disponibilizados aos bancos portugueses 23.800 
milhões de euros em fundos públicos. Esta soma contabiliza valores entre-
tanto devolvidos, bem como uma parte das dívidas dos bancos ao Estado 
através do Fundo de Resolução, tem hoje um valor de 6383 milhões de eu-
ros, mas exclui outras formas de apoio. Entre elas estão garantias públicas e, 
em particular, os ativos por impostos diferidos, criados ao abrigo do regime 
especial de 2014, que constituem verdadeiras ajudas de Estado à banca.

A imaginação criativa para cobrar aos contribuintes a conta dos 
bancos

Aos gastos associados ao Fundo de Resolução acresce a dimensão dos Ativos por Impostos 
Diferidos (AID). Os AID surgem pelo facto de existirem regras diferentes para a admissão de 
perdas por imparidade na contabilidade e na fiscalidade, sendo mais estritas nesta última. 
Em teoria, a diferença entre estes dois registos leva ao pagamento de um IRC superior no 
ano em que a perda se verifica, constituindo-se um AID que posteriormente poderá ser 
deduzido no ano da aceitação fiscal do registo da imparidade (ou nos 5 anos seguintes, em 
caso de prejuízo fiscal). Com a crise financeira, o registo de imparidades (perdas) disparou 
levando a um crescimento explosivo do stock de AID, que se tornou uma parte substancial 
dos ativos e que foi registado como capital dos bancos em Portugal. 

Em 2014, a regulação bancária constatou que, dado o enorme valor de AID existente 
nalguns bancos e a perspetiva negativa de lucros no médio prazo, não seria viável “es-
coar” o stock de AID e, por conseguinte, aqueles valores poderiam não ser recuperados 
pelos bancos. Assim, os AID deixariam de contar para os rácios de capital dos bancos, 
colocando vários deles em situação de insuficiência de capital. 

Para resolver o problema, o governo PSD/CDS conferiu a estes AID direitos especiais que 
os aproximam, de facto, de capital garantido pelo Estado. Daí o nome de AID elegíveis.

Os AID elegíveis  podem: a) ser descontados perpetuamente: só deduzem ao apura-
mento do lucro fiscal se este for positivo, de outra forma transitam para o ano seguin-
te, por oposição à obrigatoriedade dos AID anteriores de entrar para o apuramento do 
lucro (ou prejuízo) fiscal no ano em que são reconhecidos fiscalmente; b) ser “recla-
mados” ao Estado: em caso de prejuízo, a instituição pode pedir ao Estado a devolu-

126



B JUSTIÇA NA ECONOMIA

ção de AID, num montante equivalente à relação entre o resultado desse ano e os 
capitais próprios; c) ser “reclamados” ao Estado num processo de liquidação do banco.

Em 2016 este regime foi revogado mas até então os bancos já tinham registado milha-
res de milhões de imparidades. Não pagaram IRC porque apresentaram prejuízo, mas 
mesmo assim guardaram o direito de deduzir essas perdas, de montante superior a 
3000 milhões de euros, nos seus impostos futuros - para sempre.

Os bancos que mantiveram prejuízos ao longo destes anos puderam pedir esse di-
nheiro ao Estado, ficando este com direitos de conversão no seu capital, que pode 
exercer ou vender depois ao próprio banco. Até 30 de junho de 2022, a data do último 
relatório publicado pela Autoridade Tributária sobre a matéria, os bancos apresenta-
ram pedidos de conversão de impostos diferidos em injeções de capital pelo Estado 
(sob a forma de créditos tributários) no valor de 1.131 milhões de euros, sendo que, 
desse total, 956 milhões foram aceites pelo fisco. Os responsáveis por esses pedidos 
foram a Caixa Geral de Depósitos, o Banco Montepio, o Novo Banco, o Haitong Bank, o 
Banco Efisa, o Banif - banco de investimentos, e o Bison Bank. 

As propostas do Bloco:

→ Criação de instrumentos de reforço da propriedade e intervenção 
públicas no sistema bancário, através de:

→ Conversão dos AID elegíveis em capital e conversão das dívidas ao 
Fundo de Resolução em instrumentos convertíveis em capital, de 
forma a dotar o Estado de direitos de propriedade e gestão execu-
tiva na proporção dos montantes e riscos assumidos com o finan-
ciamento do sistema bancário;

→ Revisão das leis de resolução bancária, retomando o Estado po-
deres soberanos sobre decisões relativas à intervenção de bancos 
em situação financeira insustentável. Para além das hipóteses de 
liquidação e resolução, deve ser previsto o controlo público corres-
pondente ao capital financiado pelo Estado, direta ou indiretamen-
te (através do Fundo de Resolução);

→ Elaboração de um programa estratégico, a debater no Parlamento, 

127



B JUSTIÇA NA ECONOMIA

com as principais linhas orientadoras da atuação da banca pública. 
Este programa deve ter em conta a prioridade do país, que é a sua 
reconversão produtiva, de um modelo financeirizado e dependente 
para o investimento em mobilidade, eficiência energética, e indús-
tria ambientalmente sustentável;

→ Reforço e alargamento da base da contribuição das instituições fi-
nanceiras.

Proteger os clientes da banca
As sucessivas alterações de taxas, de regras de acesso e de padrões 
contratuais têm vindo a prejudicar os depositantes e clientes dos bancos. 
Para o Bloco, é essencial preservar as regras dos serviços mínimos univer-
sais, do direito a usar uma conta bancária, a receber informação fidedigna 
e compreensível, e a poder usufruir de serviços bancários a preços acessí-
veis, o que implica a redução das atuais comissões bancárias. 

128



B JUSTIÇA NA ECONOMIA

8 Investir na Coesão 
Territorial 
O desinvestimento e encerramento de serviços públicos 
no interior tem tido uma consequência: a desertificação. 
Aos milhares de serviços encerrados o Governo do PS tem 
juntado ainda uma política de municipalização de serviços 
públicos essenciais que apenas agravará desigualdades 
territoriais.
Investir no território passa por reabrir serviços públicos, 
abrir um processo participado com vista à regionalização e 
garantir solidariedade nacional com as regiões autónomas.

8.1 Serviços públicos e democracia para os territórios de 
baixa densidade

Durante décadas o país litoralizou-se. Hoje, 60% das pessoas vivem nas 
áreas metropolitanas do Porto e de Lisboa ou em grandes cidades. Esta 
tendência foi agravada por decisões políticas que esvaziaram o interior de 
serviços públicos, de transportes, de empregos e de qualidade de vida.

129



B JUSTIÇA NA ECONOMIA

GRÁFICO 39
População residente em lugares estatísticos com 2 000 ou mais 
habitantes, 2021
Fonte: INE, Recenseamentos da População e da Habitação, 2021

Só durante o século XXI foram encerrados milhares de serviços, desde es-
colas a juntas de freguesia, passando por estações de correio, extensões 
de saúde, balcões da Caixa Geral de Depósitos ou repartições de finan-
ças. Estes encerramentos somam às centenas de quilómetros de ferro-
via - que foram desativados principalmente desde os anos 80 do século 
passado - ou à quase inexistência de transportes públicos rodoviários em 
muitas destas regiões.

Criar coesão territorial significa recuperar todos estes serviços públicos e 
de condições de vida nos territórios menos povoados. Esta necessidade 

130



B JUSTIÇA NA ECONOMIA

não se confunde com a chamada “descentralização de competências” 
que, não passando da municipalização de serviços apenas vai agravar de-
sigualdades territoriais. Com este modelo tão defendido pelo PS, os muni-
cípios com menos recursos financeiros irão ter enormes dificuldades em 
assegurar os serviços de educação, saúde e segurança social, por exem-
plo, que as suas populações precisam.

Não basta falar de “coesão territorial”, é preciso construir essa coesão com 
a organização administrativa que lhe dê sustentação. 

As propostas do Bloco:
→ Programa de reabertura de serviços públicos nos territórios de baixa 

densidade, acompanhado de incentivos à fixação de trabalhadores e 
trabalhadoras do Estado nesses territórios;

→ Autonomia e responsabilização dos serviços públicos na execução dos 
seus orçamentos, nomeadamente despesas correntes e preenchimen-
to dos seus quadros de pessoal. Dos tribunais aos museus, passando 
pelas escolas, transportes e centros de saúde, a necessidade de auto-
rização do Ministério das Finanças para todas as despesas e contrata-
ções, incluindo substituição de trabalhadores ou trabalhadores, pro-
voca estrangulamentos insustentáveis e uma degradação dos serviços, 
que é particularmente penalizadora nos territórios mais vulneráveis;

→ Reversão da fusão de freguesias nos casos em que a população o de-
seje através da aplicação da Lei n.o 39/2021 de 24 de junho, particular-
mente o Artigo 25.o (Procedimento especial, simplificado e transitório);

→ Um processo participado, aberto e democrático com vista à regionali-
zação. Os serviços públicos devem estar adstritos ao nível do Estado 
mais ajustado ao seu cumprimento e escrutínio e, em muitos casos, 
essa escala é regional. Assim, é necessário dotar as estruturas inter-
médias do Estado de legitimidade democrática. Os cidadãos e as 
cidadãs têm o direito de eleger os órgãos e participar na definição das 
políticas da sua região. A constituição de regiões serve a promoção de 
políticas de coesão territorial e o escrutínio popular do investimento 
público e de políticas económicas com vista a suprir as desigualdades 
entre territórios. 

131



B JUSTIÇA NA ECONOMIA

8.2 Regiões Autónomas: solidariedade e autonomia

Os custos da insularidade colocam desafios especiais à coesão social e 
territorial. Segundo os dados do INE, a população das regiões autónomas é 
a mais exposta ao risco de pobreza. 

GRÁFICO 40
Taxa de risco de pobreza
Fonte: INE, Inquérito às Condições de Vida e Rendimento 2022-2023
           2021               2022

25,1 26,1 25,9 24,8
20,0 18,8 22,1 19,7

15,6 15,6 14,7 14,9 14,1
10,4

Norte Centro A.M. Alentejo Algarve R.A. R. A.
Lisboa Açores Madeira

GRÁFICO 41
Taxa de privação material e social severa
Fonte: INE, Inquérito às Condições de Vida e Rendimento 2018-2023
           2018            2019            2020            2021            2022            2023

%

16

12

8

4

0
Norte Centro A.M. Lisboa Alentejo Algarve R.A. Açores R.A. Madeira

132



B JUSTIÇA NA ECONOMIA

As respostas devem obedecer a uma dupla responsabilidade: a solidarie-
dade nacional e o respeito pela autonomia. Mas com demasiada frequên-
cia, assiste-se a uma total desresponsabilização com um jogo de passa 
culpas entre a República e os governos regionais.

Tem faltado a solidariedade orçamental da República para responder às 
necessidades da condição ultraperiférica das regiões autónomas e falta 
compromisso para os investimentos estratégicos. O aprofundamento das 
autonomias está ainda refém de mecanismos institucionais que as meno-
rizam e que lhes retiram capacidade de decisão em matérias fundamen-
tais ao seu desenvolvimento.

As propostas do Bloco:

→ Garantia de audição das regiões sobre acordos e tratados interna-
cionais e obrigação de parecer vinculativo regional nas matérias que 
respeitam diretamente à região autónoma; 

→ Substituição da figura do representante da República por um órgão 
autónomo com os mesmos poderes;

→ Revisão da Lei das Finanças Regionais, retirando os constrangimentos 
impostos no período da troika, garantindo estabilidade e adaptando-
-a às atuais necessidades, estabelecendo ainda em sede estatutária 
condicionantes à revisão da Lei de Finanças Regionais protegendo 
assim a sua estabilidade de maiorias conjunturais;

→ Apresentação pelo governo da República, no prazo máximo de seis 
meses após a tomada de posse, do seu programa de investimento 
nas regiões autónomas;

→ Garantia de controlo, gestão e investimento públicos nos cabos 
submarinos que ligam as regiões autónomas ao continente; finan-
ciamento do projeto de substituição do anel de cabos submarinos 
inter-ilhas;

→ Nova política para o mar, incluindo alteração do regime jurídico e 
investimento na investigação;

133



B JUSTIÇA NA ECONOMIA

→ A celebração de contratos-programa entre a República e as regiões, 
no quadro dos projetos de interesse comum e que visem, entre ou-
tras áreas, a transição energética, o investimento em infraestruturas 
de saúde ou a investigação científica;

→ Garantia do direito à mobilidade dos residentes nas regiões autóno-
mas, com a concretização do fim do pagamento total e antecipado 
das tarifas no acesso ao subsídio de mobilidade;

→ Garantia da compensação financeira por parte da República nas liga-
ções aéreas, com obrigações de serviço público entre o continente 
e a região autónoma dos Açores, e o direito equitativo à mobilidade 
entre todas as ilhas e o continente;

→ Aplicação de obrigações de serviço público no transporte aéreo de 
mercadorias e garantia de distribuição atempada de correio;

→ Reforço da RTP nas regiões, garantindo autonomia financeira, finan-
ciamento adequado à realidade de cada região e capacidade de 
produção própria, bem como de preservação e promoção dos arqui-
vos, com orçamentos que respondam às obrigações de programação 
no contexto dos arquipélagos, incluindo mais delegações, profissio-
nalização dos correspondentes nas ilhas sem delegação, substituição 
de equipamento obsoleto, reforço e vinculação dos e das profissio-
nais em situação precária.

Para a Região Autónoma dos Açores, o Bloco propõe 
ainda:

→ Fim da presença norte-americana na Base das Lajes, com exigência 
de indemnização para reparação de danos sociais e ambientais e 
obrigação de cumprimento da legislação laboral nacional no período 
de transição;

→ Aprofundamento, sistematização, controlo e divulgação de forma 
transparente do processo de  requalificação ambiental dos terrenos 
na Ilha Terceira;

→ Garantia de duas tripulações dos helicópteros da Força Aérea esta-
cionados nas Lajes que permitam assegurar evacuações médicas de 
emergência a todo o tempo;

134



B JUSTIÇA NA ECONOMIA

→ No quadro de uma nova política para o mar, constituição no Faial de 
um laboratório do Estado com estatuto de Instituto Público Nacional 
e no quadro dos projetos de interesse comum;

→ Reforço do financiamento à Universidade dos Açores, tendo em conta 
a sua insularidade e tripolaridade e concretizar o acordo já firmado 
entre esta e o governo da república;

→ Garantia de que a ANA prolonga a pista do aeroporto da Horta com 
vista à melhoria das condições de operacionalidade;

→ Conclusão da rede de radares meteorológicos, com instalação dos 
radares de Flores e de São Miguel;

→ Construção do estabelecimento prisional de Ponta Delgada em local 
adequado, requalificação do estabelecimento prisional da Horta e 
reforço dos meios humanos e materiais das forças de segurança;

→ Pagamento da remuneração complementar a todos os trabalhadores 
da administração pública central, à semelhança dos trabalhadores 
da administração local e regional;

→ Cumprimento das obrigações de serviço público de transporte de 
carga aérea previstas na lei e sem aplicação desde 2015;

→ Cumprimento das obrigações do Estado ao nível das condições 
físicas dos serviços do estado na região, nomeadamente daqueles 
com maior défice ao nível das instalações e meios humanos como a 
justiça e forças de segurança;

→ Garantia dos meios necessários com a fiscalização da ZEE;

→ Cumprimento do compromisso do governo da república em financiar 
em 85% os prejuízos causados pelo Furacão Lorenzo;

→ Garantia de que quem recebe o salário mínimo nos Açores, a que 
acresce o complemento regional ao salário mínimo, não paga IRS.

135



B JUSTIÇA NA ECONOMIA

Para a Região Autónoma da Madeira, o Bloco propõe 
ainda:

→ Renegociação da dívida da Região ao Estado, permitindo redução de 
encargos anuais e dos juros totais;

→ Programa para a melhoria da operacionalidade do Aeroporto da Madei-
ra, incluindo investimento em meios tecnológicos e estudo dos ventos;

→ Garantia do princípio de continuidade territorial e do direito à mobili-
dade com o financiamento de uma ligação marítima regular de passa-
geiros e de mercadorias entre a Região e o continente;

→ Programa de recuperação dos serviços públicos da responsabilidade 
da República, com principal enfoque naqueles que apresentam maior 
défice ao nível das instalações e meios humanos como são os casos 
da justiça e das forças de segurança;

→ Pagamento do subsídio de insularidade a todos os trabalhadores da 
administração pública central, à semelhança dos trabalhadores da 
administração local e regional;

→ Garantia em permanência de helicóptero da Força Aérea para missões 
de resgate e salvamento;

→ Reforço do apoio financeiro à Universidade da Madeira, em virtude da 
insularidade e ultraperiferia da RAM;

→ Promoção da gratuitidade dos transportes públicos e reforço dos 
apoios às energias verdes, para empresas e particulares, com o objeti-
vo de acelerar a transição energética e a descarbonização;

→ Reforço do apoio à construção de habitação social e a preços contro-
lados, atendendo à grave situação habitacional de milhares de famílias 
da Região;

→ Apoio, por parte do Governo da República, para o reforço de meios 
de combate aos incêndios na Região Autónoma da Madeira e para a 
assunção de encargos decorrentes da utilização de meios aéreos e do 
apoio às populações afetadas.

136



B JUSTIÇA NA ECONOMIA

9 Combate à Corrupção e ao 
Crime Económico
A opacidade favorece a corrupção e o crime económico. 
A forma como se acumulam cargos mesmo com 
incompatibilidades manifestas, a forma como não se tem 
de declarar os rendimentos ou justificar o enriquecimento 
súbito, a forma como se foge com o dinheiro para offshores 
para que não se possa ter um rasto do dinheiro…  É aqui 
que a corrupção e o crime germinam. São regimes de 
privilégio para ricos que muito têm custado à sociedade. 
Só a fuga para offshores representa 22% do PIB português 
e mais de 500 milhões de euros só em IRC.
Combater a corrupção exige, como propõe o Bloco, 
a criminalização do enriquecimento injustificado 
e o seu confisco, um regime de transparência e 
incompatibilidades rígido para titulares de cargos públicos 
e a luta sem tréguas aos offshores. 

9.1 A democracia contra a corrupção

Demasiadas vezes o interesse público tem ficado refém de interesses 
privados. Privatizações de empresas estratégicas, parcerias público-priva-
do, concursos feitos à medida de um determinado privado, legislação feita 
por escritórios de advogados ou encomendada por interesses empresariais, 
os poderes ocultos dos “donos disto tudo” num sistema financeiro sempre 
salvo com dinheiros públicos, tudo isto tem saído caro ao país.

O PS e a direita uniram-se contra as mudanças de fundo necessárias, impe-
dindo o alargamento do período de nojo para ex-governantes ou a exclusi-
vidade dos deputados e deputadas, rejeitando um regime mais apertado de 
impedimentos e incompatibilidades, travando exigências de maior transpa-
rência e publicidade de património e rendimentos de políticos.

137



B JUSTIÇA NA ECONOMIA

O Bloco de Esquerda considera o combate à corrupção uma prioridade. A 
corrupção mina as bases da confiança num Estado de Direito. A transpa-
rência é a defesa que qualifica e protege a democracia. A exclusividade 
no exercício do mandato dos deputados é condição para separação entre 
interesses públicos e privados no poder legislativo.

As propostas do Bloco:
→ Criminalização do enriquecimento injustificado, com confisco dos bens 

obtidos dessa forma. A riqueza sem origem clara e acumulada abusiva-
mente deve ser taxada a 100%;

→ Fiscalização do património e dos rendimentos dos titulares de cargos 
políticos e dos altos cargos do Estado por uma Entidade para a Trans-
parência, que disponha dos recursos necessários para a sua tarefa. Se 
há património não declarado, é crime. Se há enriquecimento despro-
porcionado, é comunicado ao Ministério Público para investigação;

→ Reforço significativo dos meios humanos, financeiros e logísticos ao 
dispor da Entidade de Contas e Financiamento Políticos, para evitar a 
prescrição dos processos de apreciação das contas dos partidos polí-
ticos e das campanhas eleitorais;

→ Reforço dos meios e pessoal da Autoridade Tributária e Aduaneira e da 
Polícia Judiciária afetos ao combate à evasão fiscal e à criminalidade 
económico-financeira;

→ Total transparência de quem é eleito e dos altos cargos do Estado, 
alargando a lista de responsáveis públicos com a obrigação de decla-
rar o seu património, desde membros do Governo, consultores e pe-
ritos do Estado, deputados e deputadas e responsáveis de gabinetes 
ministeriais. Quem decide no país tem que declarar o seu património. 
Quem não deve, não teme: essas declarações devem estar acessíveis à 
população;

→ Alargamento para seis anos do período em que os e as ex-governan-
tes não podem ser contratados por empresas do setor que tutelaram, 
assegurando um período de nojo que proteja o interesse público;

138



B JUSTIÇA NA ECONOMIA

→ Recuperação dos direitos sobre mais-valias urbanísticas criadas por 
ação do Estado, designadamente pela classificação administrativa de 
terrenos rurais, com a subsequente autorização para edificar;

→ Entrada em vigor do fim do regime dos Vistos Gold à data do seu 
anúncio, em 16 de fevereiro de 2023, e realização de uma auditoria a 
todos os vistos atribuídos;

→ Criação de uma entidade inspetiva para as autarquias locais para a 
promoção da transparência e o combate à corrupção. 

9.2 Tolerância zero aos offshores 

Investigações como os Panama Papers ou os Pandora Leaks mostraram 
como os offshores estão no centro do crime financeiro.  Com base em mi-
lhões de documentos associados a 14 empresas especializadas em offsho-
res, a investigação revela como líderes mundiais, celebridades e criminosos 
utilizam estes serviços para ocultar a origem das as suas fortunas, para 
fugirem aos impostos, para evitarem perguntas incómodas ou até mesmo 
escaparem à justiça.

Metade do mercado offshore é detido por apenas quatro países europeus 
- Holanda, Suíça, Luxemburgo e Reino Unido - a que se juntam a Irlanda, os 
EUA (Delaware e Nevada), Hong Kong ou Singapura, e também o Panamá e 
as conhecidas ilhas Caimão, Jersey, Virgens Britânicas ou Bahamas. Cada 
um destes países ou regiões cumpre uma função específica, especializan-
do-se em diferentes serviços oferecidos pela rede offshore, que funciona 
por centros geográficos. Se a Suíça, por exemplo, é exímia na proteção do 
segredo bancário, o Luxemburgo facilita a criação de veículos financeiros, 
e a Holanda oferece vantagens fiscais às empresas europeias. Hong Kong 
serve o capital chinês, e as Bahamas ou o Belize são tipicamente utilizados 
por criminosos internacionais.

Nenhuma razão é boa para justificar a existência destas jurisdições, que 
promovem uma corrida para o fundo em impostos e impedem padrões 
mínimos de decência financeira. Ao invés de promover o investimento ou o 
emprego, como às vezes é sugerido, os offshores criam uma economia de 
opacidade e desigualdade. Às grandes empresas e detentores de fortunas 
individuais é assim concedido o privilégio de escaparem às normas e leis 

139



B JUSTIÇA NA ECONOMIA

que, por questões de justiça ou de segurança, se aplicam a todas as res-
tantes pessoas. O resultado é a facilitação de atividades ilegais ou abusivas, 
a descredibilização dos sistemas de justiça, o agravamento das desigualda-
des e a perda de importantes recursos financeiros que financiam os servi-
ços públicos e o desenvolvimento económico.

Portugal: o preço dos offshores

Segundo o Observatório Fiscal da União Europeia, existem mais de 50 mil milhões de eu-
ros colocados em offshores por parte de pessoas e empresas portuguesas, a maior parte 
deles na Suíça, mas também nos Países Baixos, Luxemburgo, Irlanda, Bélgica, Macau, Hong 
Kong, Singapura, Porto Rico, Panamá, nas Ilhas Virgens Britânicas, Caimão e Bermudas. 

Esta fuga de capitais representa mais de 22% do PIB português e uma perda de mais de 
500 milhões de euros em receita de IRC, ou seja, 8,45% da receita total deste imposto.

GRÁFICO 42
Percentagem de impostos sobre lucro das empresas perdida para 
offshores, 2020
Fonte: Atlas of the Offshore World

0 - 4 4 - 8 8 - 12 12 - 16 < 16 Paraísos fiscais Sem dados

140



B JUSTIÇA NA ECONOMIA

A ONU recomenda a criação de uma taxa tributária mínima global e a reali-
zação de uma Convenção da ONU sobre Tributação, estabelecendo uma al-
ternativa às regras tributárias da OCDE – que têm promovido o crescimento 
do sistema financeiro sombra.

Ainda que nenhum país possa declarar de forma unilateral o fim de todos 
os offshores, Portugal pode adotar um quadro legal de tolerância mínima ao 
recurso a estas jurisdições.

As propostas do Bloco:

→ Revisão da lista de offshores para incluir todas as jurisdições com fis-
calidade agressiva e para servir de referência a políticas de combate à 
corrupção, ao crime económico e ao abuso fiscal;

→ Criminalização do recurso a serviços prestados por entidades situadas 
em territórios offshore;

→ Exclusão do acesso aos apoios públicos e contratação com o Estado 
a empresas que sejam direta ou indiretamente participadas, detenham 
participações diretas ou indiretas ou sejam beneficiárias últimas de 
entidades offshore;

→ Obrigatoriedade de publicação do organograma completo e detalha-
do das entidades coletivas que se enquadrem no âmbito de ação da 
Unidade dos Grandes Contribuintes. Este organograma deve incluir a 
estrutura acionista, bem como todas as participações detidas, indican-
do todas relações diretas ou indiretas com entidades offshore;

→ Defesa da criação de um registo internacional dos beneficiários efeti-
vos das sociedades offshore.

141



B JUSTIÇA NA ECONOMIA

9.3 A tecnologia ao serviço do crime económico

Se as contas offshore e o sistema financeiro sombra têm estado tipicamen-
te ligados ao crime económico e ao financiamento de atividades crimino-
sas, o recente desenvolvimento de novas formas de novos ativos digitais 
- nomeadamente as criptomoedas - abriram novas possibilidades.

A explosão de ativos como a Bitcoin, construídos para garantir o anonimato 
dos seus utilizadores, serve a especulação financeira mas também o bran-
queamento de capitais, financiamento do terrorismo e outras atividades 
criminosas.

Ainda que os registos de várias criptomoedas sejam abertos para os utiliza-
dores do sistema, a verdadeira identidade por detrás de cada pseudónimo 
é difícil de descobrir e requer técnicas avançadas por parte das autorida-
des de investigação. Essa tarefa pode ainda ser dificultada quando estes 
criptoativos são especificamente configurados para esconderem informa-
ções sobre transações e  utilizadores (as “moedas privadas”). Existem ainda, 
neste universo digital, sites que, a troco de uma comissão, misturam grandes 
quantidades de criptomoedas, confundindo o seu rasto (as “misturadoras” 
ou “blenders”).

A rápida adaptação do crime à tecnologia torna necessária a criação de 
mecanismos de controlo e supervisão, de forma a impedir o uso das cripto-
moedas de forma abusiva e ilegal. 

As propostas do Bloco:

→ Criação de um sistema de reporte obrigatório dos montantes detidos 
em criptomoedas, bem como de todas as transações efetuadas, quer 
de conversão em moeda corrente como de aquisição de bens/serviços 
ou de outros ativos digitais;

→ Tributação das operações com criptoativos, nomeadamente das suas 
mais-valias, até agora parcialmente isentas.

142



C

Serviços 
públicos
Administração Pública | Educação | Ensino Superior e Investigação 
| Uma nova política de cuidados | Justiça | Cultura | Desporto 
| Comunidades portuguesas no estrangeiro

Foto / Paulete Matos



C SERVIÇOS PÚBLICOS

10 Administração Pública
Não há serviços públicos sem trabalhadores. O problema 
é que as más condições remuneratórias e de carreiras que 
o Governo do PS instituiu para os funcionários públicos 
fazem com que seja cada vez mais difícil fixar médicos, 
enfermeiros, professores, oficiais de justiça, técnicos da 
segurança social e tantos outros profissionais essenciais.
As remunerações têm sido consumidas pela inflação e 
pela especulação e os inúmeros expedientes de retirada 
de pontos, congelamentos de progressões ou atrasos nas 
negociações de revisão de carreiras apenas têm levado a 
que os serviços públicos se degradem.
É preciso - e é isso que o Bloco propõe - aumentar 
salários, combater a precariedade e melhorar as carreiras 
da administração pública.

10.1 Garantir o reforço dos serviços públicos

O s serviços públicos são condição de igualdade e de democracia. 
Não podem estar sujeitos aos ímpetos do mercado. À falta de 
médicos, enfermeiros, técnicos superiores e assistentes operacio-

nais que paralisam hospitais e centros de saúde, a maioria absoluta do PS 
acrescentou a falta de professores, que faz com que milhares de alunos 
passem o ano sem aulas a pelo menos uma disciplina. Soma-se a enorme 
falta de recursos na justiça que a torna cada vez mais morosa, a preca-
riedade como norma no ensino superior e a absoluta falta de resposta à 
infância e à velhice em tantas partes do território.

Se faltam enfermeiros, professores, psicólogos e funcionários judiciais; se 
faltam assistentes operacionais e técnicos da segurança social, se faltam 
investigadores científicos e profissionais de cuidados integrados, se faltam 
efetivos nas forças de segurança, a resposta só pode ser uma: contratar. 

É preciso contratar mais profissionais para as várias áreas da administração 
pública. Mas, para o conseguir fazer, é preciso garantir condições, de salário 
e de carreira, para captar e fixar profissionais. A administração pública não 

144



C SERVIÇOS PÚBLICOS

pode ser sinónimo nem de empobrecimento nem de precariedade. Caso 
contrário continuará a assistir-se a concursos desertos para o SNS, à falta 
de profissionais, a assistentes operacionais que trocam a administração 
pública por um salário mais alto na caixa de um supermercado.

As reivindicações das PSP

A revisão das carreiras, das tabelas remuneratórias e a atribuição de um condigno su-
plemento de risco aos profissionais das forças de segurança têm sido desde há largos 
anos reivindicações dos sindicatos e associações socioprofissionais da PSP e da GNR. 
Para além de uma questão de justiça, estas medidas corrigem a falta de atratividade 
destas carreiras. 

Com efeito, a redução do número de efetivos nas forças de segurança é hoje um pro-
blema sério, agravado pelo envelhecimento dos seus profissionais – que veem a sua 
reforma sucessivamente adiada - e pela falta de candidatos nos concursos que vão 
sendo lançados. 

O descontentamento dos profissionais da PSP e GNR tem, legitimamente, aumentado 
pelo facto de outras forças de segurança e de investigação criminal terem recebido 
um tratamento mais favorável, provocando uma intolerável injustiça relativa. 

O Bloco propõe:
→ Aumentar o valor pago a título de subsídio de risco à PSP e à GNR, 

equiparando-o ao valor pago aos profissionais da Polícia Judiciária;

→ Revisão das carreiras e tabelas remuneratórias da PSP e GNR, ouvindo 
os sindicatos e associações profissionais;

→ Garantir a igualdade salarial entre GNR e PSP;

→ Abrir novos concursos de ingresso na PSP e GNR.

145



C SERVIÇOS PÚBLICOS

10.2 Aumentar os salários e combater a precariedade 
na Administração pública e no Setor Empresarial 
do Estado

As atualizações remuneratórias dos trabalhadores e das trabalhadoras da 
Administração Pública são um exemplo da perda de rendimentos. Conside-
rando o impacto da inflação para aferir a evolução do poder de compra, o 
salário dos trabalhadores e das trabalhadoras do Estado regista uma queda 
real - a remuneração base média mensal na Administração Pública caiu 
0,7% entre outubro de 2015 e abril de 2023.

À exceção dos rendimentos mais baixos, como os dos assistentes opera-
cionais e dos assistentes técnicos em início de carreira, em que aumentos 
apenas compensam a inflação registada em 2021, para muitos funcionários 
públicos, tanto da carreira geral, como das carreiras especiais, a perda de 
poder compra pode chegar aos 7,8%.

Mantém-se uma tendência de décadas de empobrecimento dos trabalha-
dores e trabalhadoras da Administração Pública, seja porque os aumentos 
não são reais, seja porque os entraves criados na progressão na carreira são 
intransponíveis.

GRÁFICO 43
Variação salários função pública vs Inflação
Fonte: Orçamentos do Estado

Aumento nominal             Aumento real             Inflação            

7,8% 
8%

4,6% 

4%
1,3% 3,0% 

0,9% 

0%

-1,3% -1,6% 
-4%

-8% -6,9% 

2020 2021 2022 2023

146



C SERVIÇOS PÚBLICOS

A ausência de políticas salariais justas na Administração Pública tem um 
reflexo direto na organização das carreiras. A criação da tabela remune-
ratória única, a fusão de várias carreiras, a aplicação de um sistema de 
avaliação que institui um sistema de quotas para limitar a progressão na 
carreira têm como consequência o afastamento de profissionais qualifica-
dos e a manutenção de desigualdades - um assistente operacional pode 
ter décadas de serviço e ganhar o mesmo que um recém-contratado.

Esta desvalorização das carreiras da Função Pública, agravada pelo desa-
parecimento de muitas carreiras especiais, é um dos maiores fatores de 
desmotivação e dificuldade de atração dos melhores profissionais para o 
serviço público. 

Segundo a DGAEP, em 2022 o número de trabalhadores abaixo dos 55 
anos que integram a Administração Pública diminuiu significativamente.

GRÁFICO 44
Estrutura etária na AP 2011 vs 2021
Fonte: DGAEP-SIEO

Adm. Públicas 2011            Adm. Públicas 2021         

40%

35%

30%

25%

20%

15%

10%

5%

0
Até aos 24 anos 25-34 anos 35-44 anos 45-54 anos 55-64 anos 65+ anos

A falta de efetivos em muitos setores da Administração Pública sobrecar-
rega os existentes e pressiona a qualidade dos serviços públicos.

147



C SERVIÇOS PÚBLICOS

A resposta que o governo encontrou para esta incapacidade de renova-
ção dos serviços públicos foi recorrer à contratação com vínculo precário. 
Entre 2019 e 2023, registou-se um aumento da quota de emprego precário 
no total do emprego público e do número total de contratos a termo na 
Administração Pública.

TABELA 7
Número de contratos a termo na AP
Fonte: DGAEP

Dez. 2019 Dez. 2020 Dez. 2021 Dez. 2022 Mar. 2023 Jun. 2023

74.312 89.704 90.919 89.772 92.857 93.442

É urgente dar uma resposta a estes trabalhadores e a estas trabalhadoras 
através da garantia da sua internalização, porque representam necessida-
des permanentes, e da celebração de contratos de trabalho por tempo 
indeterminado que permitam o acesso à respetiva carreira.

As propostas do Bloco: 
→ Contratação de trabalhadores para os vários setores da administração 

pública e revisão das suas carreiras, de forma a melhorar a capacidade 
de atrair e fixar novos trabalhadores na função pública;

→ Revisão da especialidade e diferenciação funcional das carreiras bem 
como da tabela remuneratória da Administração Pública para recupe-
rar proporcionalidade e justiça; 

→ Aumento salarial anual mínimo ajustado à inflação acumulada e au-
mentos reais no quadro da valorização da Administração e serviços 
públicos;

148



C SERVIÇOS PÚBLICOS

→ Revogação do SIADAP e do seu sistema de quotas, substituindo-o por 
um verdadeiro sistema de avaliação que permita a justa progressão 
na carreira;

→ Regularização de todos os vínculos precários na Administração Públi-
ca e no Setor Empresarial do Estado;

→ Substituir o recurso à contratação a prazo e a prestações de serviços 
por contratações seguras e estáveis por tempo indeterminado;

→ Atribuir à Autoridade para as Condições do Trabalho poderes para fis-
calizar o cumprimento da legislação laboral por parte das autarquias.

149



C SERVIÇOS PÚBLICOS

11 Escola Pública, Pilar de 
Igualdade
Os anos letivos começam e arrastam-se com milhares de 
alunos sem aulas a pelo menos uma disciplina. O Governo 
do PS insistiu na não reposição do tempo de serviço dos 
professores e hoje faltam- e faltarão cada vez mais - 
milhares de professores no ensino.
Acresce que os pressupostos liberais invadiram as 
políticas educacionais, centradas nos resultados 
estatísticos, no individualismo e na meritocracia, numa 
lógica mecânica e estritamente técnica. Quando falamos 
de escola pública universal de qualidade temos de 
falar de um projeto de todas e de todos, que acolha a 
diversidade e combata as desigualdades; de um modelo 
educativo que, em vez de reproduzir e ampliar diferenças 
sociais, seja um impulso para uma escola verdadeiramente 
inclusiva, de aprendizagem cívica, ecológica, contra 
qualquer discriminação.
Contratar professores e assumir que o seu tempo de 
serviço é para ser reposto já são dois dos compromissos do 
Bloco de Esquerda, assim como a gratuitidade do ensino, 
com materiais gratuitos, e a democratização da escola.

11.1 Investir numa Escola inclusiva, moderna e democrática

A despesa pública em Educação em Portugal continua muito longe dos 6% 
do PIB preconizados pela UNESCO e pela OCDE. Mesmo com o pré-escolar 
e com o ensino superior, perfaz 4,3% apenas. Depois de atingir 4% no início 
do século XXI, está agora em valores semelhantes aos da década oitenta 
do século XX. 

150



C SERVIÇOS PÚBLICOS

GRÁFICO 45
Despesas das Administrações Públicas em educação em % do PIB
Fonte: INE/PORDATA

7%

6.5%

6%

5.5%

5%

4.5%

4%

3.5%

3%

Esse fraco investimento traduz-se na degradação da Escola Pública. O 
ano letivo de 2023/24 começou com 90 mil alunos sem professor a pelo 
menos uma disciplina. Este é um problema que se repete ano após ano. 
Lisboa, Setúbal e Algarve são as regiões mais afetadas, mas o problema 
está a alastrar ao resto do país. Muitos alunos chegam ao segundo perío-
do, ou mesmo ao terceiro período, sem professor. Informática, Físico-Quími-
ca, Português, Matemática, o número de disciplinas com uma falta gritante 
de professores vai aumentando. E assim os alunos vão acumulando falhas 
no seu percurso escolar, vendo o seu direito à Educação prejudicado.

GRÁFICO 46
Necessidades de recrutamento cumulativas de novos docentes em Portugal 
Continental, 2021/22 a 2030/31
Fonte: Nunes, Luís Catela, Ana Balcão Reis, Pedro Freitas, Miguel Nunes, e José Mesquita Gabriel. 2021. Estudo 
de diagnóstico de necessidades docentes de 2021 a 2030. Direção-Geral de Estatísticas da Educação e Ciência 
(DGEEC)

34508
30401

26488
22537

18782
15024

11708
3050 5683 8478

2021/22 2022/23 2023/24 2024/25 2025/26 2026/27 2027/28 2028/29  2029/30  2030/31

151

1995

1996

1997

1998

1999

2000

2001

2002

2003

2004

2005

2006

2007

2008

2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

2016

2017

2018

2019

2020

2021



C SERVIÇOS PÚBLICOS

De acordo com um estudo encomendado pelo Governo, será necessário 
contratar pelo menos 34.500 novos professores até 2030. Em 2023 refor-
maram-se cerca de 3500 professores, milhares de outros foram abando-
nando o ensino ao longo dos anos por desmotivação e cansaço de pagar 
para trabalhar e não ver reconhecimento pelo valor da sua profissão. Falta 
quem os substitua.

Um maior investimento na Escola Pública passa também pelo reforço e 
valorização dos quadros de trabalhadores não-docentes, nomeadamente 
restabelecendo a carreira de técnico auxiliar de ação educação.

Recuperação de todo o tempo de serviço e valorização da carreira 
docente: compromissos de sempre do Bloco de Esquerda

Há anos que os professores e os educadores de infância lutam pela valorização da 
sua carreira, uma luta que é parte integral da defesa da Escola Pública. O fim da 
precariedade, a compensação aos professores deslocados e a recuperação total do 
tempo de serviço cumprido pelos docentes durante o congelamento 2011-2017 são 
causas justas dessa luta. Em 2019, PS e PSD chumbaram a recuperação integral do 
tempo de serviço proposta pelo Bloco. Desde então, sempre que o Bloco apresentou 
propostas de recuperação do tempo de serviço e de valorização da carreira, o Gover-
no PS manteve essa recusa.

Desde o início do ano letivo 2022/2023, os profissionais da educação têm realizado 
uma nova vaga de greves e protestos. Conquistaram algumas vitórias. No entanto, per-
sistem vários problemas. Desde logo, o processo de vinculação criou uma chantagem 
para obrigar os professores a concorrer a todo o país, o que é inaceitável. Também o 
Decreto-lei n.o 74/2023, de 25 de agosto, que incide sobre a progressão na carreira, fi-
cou muito aquém do necessário, ao deixar de fora a recuperação integral do tempo de 
serviço. Manteve desta forma uma desigualdade entre os docentes do Continente e os 
docentes das Regiões Autónomas, os quais, justamente, já recuperaram o seu tempo 
de serviço para progressão na carreira.

.

152



C SERVIÇOS PÚBLICOS

O Bloco defende que o Governo tem de fazer uma 
negociação séria com os representantes dos docentes 
para encontrar novas medidas de valorização da carreira. 
Estas são cinco das mais urgentes:

→ Recuperação de todo o tempo de serviço;

→ Reposicionar todos os professores na carreira a partir da contagem 
integral do tempo de serviço, tendo como único critério o tempo de 
serviço e a graduação profissional;

→ Programa de vinculação extraordinária de docentes precários e altera-
ção das regras da vinculação dinâmica, eliminando, a obrigatoriedade 
de concorrer ao país inteiro;

→ Respeito pela graduação profissional e pelo direito à progressão na 
carreira, com eliminação das quotas de acesso aos 5.o e 7.o escalões;

→ Alteração dos intervalos horários e mais direitos para os horários in-
completos;

→ Criação de um regime de compensação a docentes deslocados;

→ Melhoria da formação inicial e contínua, bem como alteração do siste-
ma de avaliação de desempenho, da sua subjetividade e injustiças;

→ Considerar todas as tarefas docentes exclusivamente como compo-
nente letiva e terminar com a designação de componente não letiva;

→ Igualdade de horários para todos os docentes e recuperação dos horários 
de 22 horas, assim como os cálculos por tempos em vez de minutos;

→ Direito à reinscrição na CGA dos docentes que já foram subscritores e 
saíram por motivos de desemprego.

Menos qualificações não é resposta para a falta de professores
O recurso massivo a trabalhadores não profissionalizados para dar aulas, 
isto é, apenas com as chamadas habilitações próprias, bem como a esta-
giários e a jovens sem licenciatura completa, coloca em risco a qualidade 
do ensino. 

153



C SERVIÇOS PÚBLICOS

No ano letivo 2023/24, o número de docentes com habilitação suficiente 
triplicou. São já 16% dos professores em funções. A formação pedagógica 
destes profissionais é essencial para assegurar a qualidade do ensino num 
período de acentuada carência de professores com habilitação própria.

O Bloco propõe:

1. Aos professores não profissionalizados devem ser proporcionadas a 
profissionalização em serviço ao cabo de 1095 dias de serviço, seguido 
ou intercalado, e a frequência de 50 horas de formação pedagógica, mi-
nistrada pelos centros de formação de referência da respetiva escola/
agrupamento ou pelas universidades onde existem mestrados de ensino, 
cujo número de vagas deve ser adequado às presentes necessidades;

2. As pessoas colocadas em escolas com estatuto de técnico especia-
lista para formação e que exercem funções docentes, passam a ser 
remuneradas pela tabela dos vencimentos dos docentes do ensino 
público e integradas no respetivo grupo de recrutamento de acordo 
com o Estatuto da Carreira Docente, sendo igualmente abrangidos 
pela vinculação dinâmica, pondo fim à precariedade existente.

O aumento exponencial do investimento em educação tem de ser acom-
panhado de mudanças profundas nas políticas. O sistema educativo tor-
nou-se numa manta de retalhos, avulsa e incoerente, marcado pela agen-
da neoliberal e pela escassez de recursos. É fundamental a diminuição do 
número de alunos e alunas por turma e o alargamento da gratuitidade dos 
materiais escolares.

Ficaram por tomar, por recusa do PS, medidas tão importantes como a de-
mocratização do modelo de gestão, o reforço da autonomia das escolas, a 
revisão dos programas e do modelo de avaliação, a criação de um progra-
ma de rejuvenescimento do corpo docente.

De igual modo, para promover uma educação inclusiva, é necessário re-
forçar as escolas com mais pessoal técnico, nomeadamente, profissionais 
da psicologia, terapeutas, mediadores e mediadoras, animadores e anima-
doras culturais, tutores e tutoras, entre outras pessoas, para trabalharem 
em conjunto com todas as comunidades e com todos os alunos e alunas, 
tendo ou não diversidade funcional.

154



C SERVIÇOS PÚBLICOS

Programa Especial de Rejuvenescimento do Corpo Docente

TABELA 8
Índice de envelhecimento dos docentes* por nível de ensino 
(2021/2022)
* número de professores com mais de 50 anos por cada 100 professores com menos de 35 anos.
Fonte: Perfil do Docente 2021/2022, Direção-Geral de Estatísticas da Educação e Ciência

Nível de ensino Total Público

Educadores de infância  680,5 9 725,7

Docentes do 1.o ciclo do ensino básico 997,0 3 155,6

Docentes do 2.o ciclo do ensino básico 1 193,5 1718,8

Docentes do 3.o ciclo do ensino básico e ensino 
1 473,0 1 902,4

secundário

O envelhecimento da classe docente representa um risco para a sustentabilidade 
da Escola Pública e pesa sobre o desenvolvimento do país. O Bloco propõe um Pro-
grama Especial de Rejuvenescimento do Corpo Docente, que permitirá a substituição 
voluntária de docentes com mais longas carreiras por jovens no início da carreira, com 
benefícios para um sistema educativo mais inovador.

As propostas do Bloco: 

→ Regime temporário de antecipação da aposentação das professoras e 
professores com idade próxima da reforma (medida de adesão volun-
tária e que deve incluir a possibilidade de reconversão de tempo de 
serviço ainda não contabilizado em antecipação da reforma);

→ Incentivo à contratação e vinculação dos docentes contratados e con-
tratadas. Desta forma é possível gerir a renovação geracional, evitando 

155



C SERVIÇOS PÚBLICOS

a saída abrupta de metade do corpo docente e acautelando a entrada 
atempada de novos professores e professoras.

Pede-se hoje à Escola quase tudo e não se pode exigir menos: que seja 
espaço de aprendizagem para a cidadania, para a liberdade, para os co-
nhecimentos técnicos e científicos atuais, para a cultura, a arte e o des-
porto e que garanta condições de igualdade. Não há escola inclusiva sem 
uma política educativa que trabalhe esse objetivo.

Uma verdadeira educação inclusiva passa, entre outros aspetos, por uma 
educação antirracista, uma educação sexual sem preconceitos, uma edu-
cação laica, aberta à diversidade cultural e de capacidades, e que promo-
va o sucesso e a participação de todas as crianças e jovens.

Isso será impossível sem a participação de docentes e não docentes na 
organização da escola, sem um processo de reforma curricular participa-
do por toda a comunidade educativa, sem a valorização de todo pessoal 
que trabalha na Escola e o respeito pelos e pelas estudantes. Até prá-
ticas pedagógicas inovadoras, como o programa de autonomia e flexibi-
lidade curricular e a introdução de aprendizagens essenciais, esbarram 
na continuidade de programas extensos e obsoletos, metas curriculares 
inalcançáveis, um modelo de avaliação obcecado por exames e na desar-
ticulação entre os novos modelos desejados e a ausência de alterações 
significativas na formação de professores.

É urgente uma coerência curricular que respeite a autonomia das escolas, 
dos professores e dos alunos, mas também que não despreze o conhe-
cimento, as humanidades, a arte e o desporto. A escola deve adaptar-se 
ao mundo que a rodeia e às necessidades sociais, mas não da forma que 
a direita pretende, tornando-a num apêndice do centro de emprego. É 
urgente que a escola esteja baseada numa prática democrática, em que 
haja maior participação de alunos, professores, restantes profissionais e 
encarregados de educação.

156



C SERVIÇOS PÚBLICOS

Uma Escola Democrática

Defendemos a aposta num modelo de gestão democrático. A revisão da legislação so-
bre gestão escolar e do estatuto do aluno são prioridades para o Bloco de Esquerda. 
Defendemos um modelo com maior participação de alunos, professores e funcionários, 
e onde não sejam esquecidos os encarregados de educação e toda a comunidade em 
que a escola se insere.

É necessário ainda abrir o debate sobre a organização por ciclos. Portugal 
tem o primeiro ciclo mais curto da Europa, decorrente de lógicas anacró-
nicas e desatualizadas. Temos uma das médias mais altas da Europa de 
horas passadas em sala de aula pelos alunos do primeiro ciclo. A este 
debate tem de ser associado o debate sobre a formação contínua especí-
fica de docentes deste ciclo de ensino.

Investir no Ensino Profissional

É necessário repensar o modelo atual do ensino profissional. O Ensino Profissional tem 
vindo a formar técnicos em diferentes áreas, num esforço digno de registo. É também 
uma via que precisa de ser mais valorizada, pois é frequentemente votada a uma 
segunda escolha ou, pelo contrário, via única para alunos de meios socialmente mais 
desfavorecidos. Torna-se, por vezes, um meio de reprodução de desigualdades sociais, 
quando poderia dar um contributo mais efetivo para o progresso social. Acresce que 
a escolha de um curso profissional para os jovens que concluem o 9.o ano está forte-
mente condicionada à oferta autorizada pelo Ministério da Educação na sua área de 
residência. Os ciclos de formação dos mesmos cursos repetem-se nos mesmos locais, 
mesmo quando os interesse dos alunos e o entorno comercial e industrial da região 
onde o Agrupamento se insere já aconselham a aposta em novas ofertas.

157



C SERVIÇOS PÚBLICOS

O Bloco propõe:

→ Revisão das matrizes curriculares dos cursos profissionais, com contri-
butos de profissionais ligados às áreas de formação, e reformulação da 
formação em contexto de trabalho;

→ Apoiar os alunos que queiram frequentar cursos profissionais que não 
existam na sua área de residência habitual, nomeadamente através de 
alojamento estudantil.

A escola que prepara para o futuro não é compatível com modelos peda-
gógicos antiquados, expositivos, decorrentes do elevado número de alu-
nos por turma e da necessidade de formar e treinar para exames.

Há ainda um longo caminho pela frente até a escola pública conseguir 
eliminar o abandono escolar, baixar as taxas de retenção e assegurar a 
possibilidade de terminar a escolaridade obrigatória garantindo igualdade 
de oportunidades. Se os manuais escolares gratuitos foram um primeiro 
passo, é necessário, agora, reforçar a ação social escolar e dotar as es-
colas com as melhores condições de aprendizagem possíveis. É impres-
cindível acabar com os exames em todos os ciclos de ensino e separar a 
conclusão do secundário do acesso à universidade.

Por fim, não pode haver educação inclusiva que não responda à persistên-
cia do analfabetismo e das baixas taxas de escolarização em Portugal. Há 
ainda 500 mil pessoas analfabetas no país. Sobretudo nos meios rurais e 
entre as mulheres. Do mesmo modo, no quadro da Educação Permanente 
e do direito à escolaridade, é fundamental assegurar que os adultos que 
abandonaram a escola precocemente, tenham a possibilidade de com-
pletar os doze anos de escolaridade.  

As propostas do Bloco:
→ Abertura de um processo de reforma curricular e revisão de programas, 

com a participação de professores e professoras, estudantes, acade-
mia e organizações da sociedade civil mais relevantes em cada área, 

158



C SERVIÇOS PÚBLICOS

envolvendo o ensino superior para assegurar a necessária reforma na 
formação de docentes;

→ Plano de investimento na Educação que vise alcançar a meta de pelo 
menos 6% do PIB;

→ Redução do número de alunos por turma;

→ Recuperação do tempo de serviço, vinculação extraordinária de do-
centes contratados sem obrigação de concorrer a todo o país, incluin-
do os professores contratados como “técnicos de formação para a 
docência”, e valorização de carreira docente (ver caixa);

→ Valorização profissional e reforço do número de trabalhadores não-
-docentes nas escolas, através da criação de uma carreira de técnico 
auxiliar de educação, da revisão das tabelas salariais e da portaria de 
rácios;

→ Alargamento do ensino articulado e das respostas públicas de ensino 
artístico;

→ Investir no ensino profissional enquanto fator de qualificação (ver 
caixa);

→ Reforço do número de psicólogos escolares para atingir o rácio de um 
psicólogo/a por cada 500 alunos e alunas;

→ Revisão da organização dos ciclos e do calendário escolar;

→ Gratuidade dos materiais escolares, inclusive os materiais do ensino 
artístico;

→ Revisão do estatuto do aluno e da aluna para valorizar participação e 
direitos;

→ Reforço da ação social escolar e materiais pedagógicos adaptados e 
diferenciados para alunos com necessidades educativas específicas;

→ Adoção de medidas de promoção do uso saudável de tecnologias nas 
escolas.

159



C SERVIÇOS PÚBLICOS

Limitar o uso de smartphones nas escolas 

O aumento da exposição, durante grandes períodos de tempo, de crianças e de jovens 
aos ecrãs dos smartphones e dos tablets tem motivado grandes preocupações por 
parte dos profissionais da saúde e dos especialistas em educação.

Conforme alertou a UNESCO em 2023, os estudos mais recentes, focados nas crianças 
e nos usos de ecrã para lazer, apontam para uma forte associação entre o tempo de 
uso de tablets/smartphones e perturbações do humor, ansiedade, uso problemático 
das redes sociais, vício do jogo e a outros usos negativos dos smartphones. O aumento 
do tempo passado ao ecrã reduz o tempo de socialização entre pares e a prática de 
outras atividades importantes para o desenvolvimento pessoal e social das crianças e 
dos jovens.

Em 2017, a Escola EB 2/3 António Alves Amorim, de Santa Maria da Feira instituiu a 
proibição do uso de telemóveis no espaço escolar. O objetivo era aumentar a socia-
lização e evitar situações de cyberbullying. O sucesso desta experiência e iniciativas 
como a petição “VIVER o recreio escolar, sem ecrãs de smartphones!”, que reuniu mais 
de 22 mil assinaturas, levaram a que outras escolas seguissem este exemplo. É preci-
so criar  enquadramento legal, orientações e envolver as comunidades educativas na 
promoção do uso saudável das tecnologias, de forma adequada às idades.

→ O Bloco propõe a alteração do estatuto do aluno com vista a:

→ para os alunos do 1.o e do 2.o ciclos do ensino básico, estender aos períodos de 
intervalo as restrições ao uso de smartphones que se aplicam nas horas letivas;

→ para os restantes alunos, promover, em sede de regulamento interno, a regu-
lação dos usos de equipamentos tecnológicos, ouvindo obrigatoriamente as 
associações de encarregados de educação e de estudantes;

→ Produzir orientações para o uso saudável de tecnologias nas escolas, diferenciado 
por faixas etárias, sobre limites à utilização de telemóveis e outros equipamentos 
de comunicações;

→ Definição da política de materiais pedagógicos com base nos conhecimentos mais 
avançados sobre a exposição das crianças e dos jovens aos ecrãs.

→ Gratuitidade de equipamentos informáticos e de acesso a rede de internet;

160



C SERVIÇOS PÚBLICOS

→ Reforço das bibliotecas escolares;

→ Valorização do ensino profissional com garantia de ensino unificado 
até 9.o ano;

→ Reforço das respostas de educação inclusiva nas escolas, com recur-
sos humanos adequados, nomeadamente docentes especializados, 
assistentes operacionais com formação e dedicados, contratação 
direta de equipas técnicas e alargamento da rede de unidades espe-
cializadas;

→ Dotar as escolas de meios humanos e recursos materiais que permi-
tam o acolhimento e a integração escolar de filhos de migrantes, in-
dependentemente do país de origem, de acordo com as necessidades 
decorrentes da diversidade linguística e cultural e de fatores socioe-
conómicos;

→ Revisão do modelo de Atividades de Enriquecimento Curricular (AEC), 
Componentes de Apoio à Família (CAF) e Atividades de Animação de 
Apoio à Família (AAF) de modo a valorizar as atividades lúdicas, com-
batendo a sua excessiva curricularização e a precariedade dos víncu-
los dos profissionais;

→ Inclusão da formação artística no currículo escolar do 1° Ciclo do Ensi-
no Básico;

→ Gestão pública das cantinas escolares com produção local e circuitos 
curtos de abastecimento;

→ Reversão da municipalização e novo modelo de descentralização com 
base na autonomia das escolas;

→ Recuperação de um modelo de gestão democrático e fim dos mega-
-agrupamentos;

→ Apoiar a participação dos jovens e das associações estudantis numa 
política de decisão partilhada, como princípio democrático; 

→ Fim das provas nacionais do 9.o ano;

→ Realização das provas de aferição por amostragem em que a avaliação 
incida sobre o sistema educativo;

161



C SERVIÇOS PÚBLICOS

→ Revisão do programa escola a tempo inteiro;

→ Criar respostas e recursos efetivos de apoio aos alunos Português Lín-
gua não Materna, que devem beneficiar de um momento propedêutico 
para aquisição da língua portuguesa;

→ Dotar as escolas de respostas diferenciadas efetivas, como as Unida-
des Especializadas, equipas multidisciplinares, e formação contínua de 
docentes e não docentes neste âmbito, que permitam uma educação 
inclusiva independente da severidade das barreiras funcionais ou de-
senvolvimentais;

→ Criação, na escola pública, de cursos pós-laborais dirigidos aos adul-
tos que pretendam melhorar a sua escolaridade;

→ Adoção de uma estratégia descentralizada de erradicação do analfa-
betismo;

→ Desenvolver um programa integrado de educação/formação ao longo 
da vida.

11.2 Um programa de requalificação das escolas públicas

Muitas das escolas secundárias e a maioria das escolas básicas não tiveram 
as intervenções necessárias ao longo dos anos. Frio e calor, chuva dentro 
das salas de aulas, falta de condições ou ausência de refeitórios e pavi-
lhões desportivos e degradação geral dos espaços, tudo isso perturba o 
normal funcionamento de uma escola. Acresce que, apesar do programa de 
remoção de amianto, conseguido devido à luta das comunidades educati-
vas, as intervenções limitaram-se a remover telhados de fibrocimento, sen-
do necessário prosseguir a remoção e/ou isolamento de todos os materiais 
com amianto.

Estão em causa a higiene, a segurança, as condições de trabalho e o con-
forto de centenas de milhares de alunos e alunas e profissionais, assim 
como a qualidade da educação em Portugal.

162



C SERVIÇOS PÚBLICOS

É necessário um plano de investimento a quatro anos, com calendário e 
prioridades. Sem projetos de luxo, a cada escola deve ser dada autonomia 
para identificar as suas necessidades de requalificação e manutenção dos 
edifícios escolares.

As propostas do Bloco:

→ Adoção de um programa de requalificação dos edifícios escolares, 
que vise, entre outros aspetos, autoconsumo e eficiência energética, a 
remoção de barreiras arquitetónicas, o isolamento ou a eliminação de 
materiais com amianto, a garantia de instalações adaptadas à educa-
ção física, científica e artística;

→ Dotar as escolas de condições de climatização e conforto, bem como 
espaços adequados às necessidades educacionais e sociais para o 
bem-estar de quem as frequenta.

11.3 Uma rede pública de creches

A educação e os cuidados da primeira infância são, cada vez mais, consi-
derados uma base para a educação e para a formação ao longo da vida. No 
entanto, a taxa de cobertura continua a rondar os 50%, o que quer dizer que 
cerca de metade das crianças até aos três anos não consegue ter acesso a 
uma creche.

Este quadro limita o acesso das famílias à creche e ignora que a criança 
é um sujeito de direitos desde que nasce. A política de creches tem sido 
orientada por duas opções erradas: não incluir as creches no sistema edu-
cativo, mas no campo da ação social, remetendo a oferta essencialmente 
para o setor privado e o setor social (IPSS) financiado através de acordos de 
cooperação com a Segurança Social; e situar as creches como assistência 
às famílias e não como direito da infância, o que contribui para desrespon-
sabilizar o Estado da criação de uma rede pública. A política de creches 
gratuitas tem vindo a mitigar este problema, mas não mudou o paradigma.

163



C SERVIÇOS PÚBLICOS

A Recomendação n.o 3/2011 do CNE sobre “A educação dos 0 aos 3 anos” 
considera que a concretização do direito das crianças à creche é “um fa-
tor de igualdade de oportunidades, de inclusão e coesão social”. O mesmo 
documento sustenta que a frequência da creche deve “ser universal, de 
modo a que as famílias disponham de serviços de alta qualidade a quem 
entregar os seus filhos, serviços esses que devem estar geograficamente 
próximos da respetiva residência ou local de trabalho” (2.a recomendação). 
E, no mesmo sentido, defende que “o Ministério da Educação deve assu-
mir progressivamente uma responsabilização pela tutela da educação da 
faixa etária dos 0-3” (3.a recomendação).

Nos últimos anos, o programa público Creche Feliz tem promovido o aces-
so à creche gratuita para crianças em determinadas condições. Todavia, há 
uma grande escassez de vagas, o que faz com que cerca 125 mil crianças 
não encontrem lugar numa creche abrangida pelo programa.

O Bloco propõe, por isso, que seja criada uma Rede pública de creches, 
com o objetivo de proporcionar um número de vagas suficiente e bem 
distribuído no território, de forma a garantir a gratuitidade de frequência 
de creche a todas as crianças. Essa rede pública de creches será desen-
volvida quer pelo Estado central, designadamente através da cooperação 
entre o Ministério da Educação e o Ministério do Trabalho e da Segurança 
Social, quer pela administração local, através do incentivo à oferta de va-
gas de creche por parte das autarquias, com o apoio da Segurança Social, 
que passou a ser uma possibilidade a partir de 2024.

Também na perspetiva dos direitos das crianças ao desenvolvimento e 
à aprendizagem, o Bloco propõe que o direito à creche seja incluído na 
Lei de Bases do Sistema Educativo e o reforço do Sistema de Intervenção 
Precoce na Infância.

As propostas do Bloco:

→ Inclusão das creches no sistema educativo;

→ Criação de uma rede pública de creches com cobertura universal, 
garantindo ao longo da legislatura a abertura de 125 mil novas vagas, 
a integrar no Serviço Nacional de Cuidados em articulação com os 
ministérios da Educação e da Segurança Social;

164



C SERVIÇOS PÚBLICOS

→ Contabilização do tempo de serviço dos Educadores de Infância afe-
tos às creches para todos os efeitos do Estatuto da Carreira Docente;

→ Garantir um serviço de intervenção precoce para a infância inclusivo e 
com cobertura universal, reforçando e capacitando as equipas multi-
disciplinares dedicadas.

165



C SERVIÇOS PÚBLICOS

12 Ensino Superior e 
Investigação Científica
O acesso ao ensino superior reproduz todas as 
desigualdades existentes na sociedade. O preço dos 
quartos, a propina, o custo das deslocações… Tudo isso são 
despesas impossíveis para muitas famílias e estudantes. 
Um novo modelo de acesso e de frequência é urgente - 
sem propinas, com alojamento estudantil público e com 
transportes gratuitos - para que o ensino superior seja, de 
facto, universal.
Já a investigação científica tem sido uma fábrica de 
precariedade, mais do que bolsas, projetos, recibos verdes 
ou contratos temporários, o que é preciso é uma política 
de investimento e de contratação para dinamizar a ciência 
em Portugal.

12.1 O nosso ranking mede-se na igualdade de 
oportunidades

A produção de conhecimento através da ciência, a sua disseminação e 
partilha são instrumentos essenciais para lutar contra o obscurantismo, criar 
soluções para problemas ambientais, sanitários e sociais e enfrentar desa-
fios futuros.

No entanto, assiste-se a uma degradação da governança da ciência, fre-
quentemente sem estratégias informadas, com investimento público in-
suficiente, optando frequentemente por preterir ciência fundamental por 
ciência aplicada, numa duvidosa visão utilitarista da ciência como mero 
instrumento económico. Os custos do alojamento, as propinas e emolumen-
tos, a dificuldade de acesso a bolsas e a precariedade na investigação só 
pioram a situação.

Esta total falta de estratégia a médio e longo prazo agudizou-se ainda mais 
nos últimos dois anos da maioria absoluta do Partido Socialista. São, assim, 

166



C SERVIÇOS PÚBLICOS

urgentes políticas que revertam esta situação, que viabilizem e consolidem 
infraestruturas de investigação científica, que tornem o ensino superior 
universal, que promovam a formação e manutenção de trabalhadores qua-
lificados e que, dentro do sistema científico nacional, criem efetivamente 
conhecimento e inovação.

Por uma política de investimento público no Ensino Superior e na Ciência
Nos últimos quinze anos, as Instituições de Ensino Superior (IES) sofreram 
uma quebra de cerca de um terço no seu financiamento, conduzindo-as 
a uma política de gestão de curto prazo e de sobrevivência, baseada na 
procura de receitas próprias – propinas, contratos com empresas privadas, 
taxas e emolumentos. A despesa em Portugal com o Ensino Superior é de 
tal forma limitada que não atinge 1,5% do PIB.

GRÁFICO 47
Despesa orçamentada para Ciência, Tecnologia e Ensino Superior em 
percentagem do PIB
Fonte: Orçamentos do Estado

1,4 1,38 1,36
1,29 1,25

2020 2021 2022 2023 2024

A promessa da meta dos 3% do PIB em Ciência adia-se de ano para ano e a 
maioria absoluta tornou esse desígnio ainda mais difícil de alcançar.

167



C SERVIÇOS PÚBLICOS

Preço do alojamento: um dos principais obstáculos para frequentar 
o Ensino Superior

Segundo o Observatório do Alojamento Estudantil, em setembro de 2021, havia 10.216 
quartos disponíveis para alojamento estudantil no mercado de arrendamento privado; 
dois anos depois, em setembro de 2023, havia apenas 3.305 quartos. Esta escassez 
fez disparar os preços de um quarto, hoje 25% mais caros do que há 2 anos, e em mui-
tos distritos a atingir valores absolutamente proibitivos.

GRÁFICO 48
Alojamento estudantil: oferta e preço por distrito (Set 2021 - Set 2023)
Fonte: Observatório do alojamento estudantil

Aumento do preco médio de um quarto              Diminuição da oferta de quartos 

67% 67% 67% 
65% 64% 

53% 
50% 

47%  

40% 39% 
37% 36%  35%  

32%  32%  
29% 30%  30%   

25%  25% 

21%   
18%   

13%   

9% 

0% 0%

Lisboa Porto Coimbra Almada Aveiro Viseu Braga Faro Covilhã V. Real Bragança Leiria Viana

Enquanto a selva se instala, o Governo continua a falhar os seus anúncios de constru-
ção de mais alojamento estudantil.

A especulação imobiliária e a gentrificação dos grandes centros urbanos impedem 
hoje milhares de jovens de prosseguirem estudos superiores. A par do fim das propi-
nas e do reforço da Ação Social, o investimento público deve colmatar o número que 
atormenta o setor: apenas 10% dos estudantes deslocados encontram resposta públi-
ca de alojamento.

168



C SERVIÇOS PÚBLICOS

É preciso construir alojamento estudantil e colocar em 
marcha um plano de emergência que garanta alojamento 
a custos controlados a todos os estudantes deslocados. 
Estas são as propostas do Bloco:

→ Adaptação de edifícios públicos sem utilização para conversão em 
residências estudantis;

→ Protocolos com o setor hoteleiro e do alojamento local que disponibi-
lizem quartos em número suficiente e a preços controlados aos estu-
dantes deslocados bolseiros e não bolseiros;

→ Requisição de imóveis afetos ao alojamento local ou alojamento utili-
zado com fins turísticos, priorizando as habitações detidas por proprie-
tários com elevado número de imóveis em alojamento local/turístico.

12.2 Democratizar as Instituições de Ensino Superior, 
combater a mercantilização e reverter a precariedade

O Regime Jurídico das Instituições de Ensino Superior (RJIES) introduziu 
uma lógica mercantil no funcionamento do sistema, patente na entrada 
para os Conselhos Gerais dos representantes dos principais grupos econó-
micos, ao mesmo tempo que remeteu a democracia na gestão da academia 
para um nível quase simbólico. O RJIES estabeleceu ainda uma hierarquia 
inaceitável entre universidades do mesmo sistema, introduzindo incentivos 
financeiros em função das escolhas de modelo de gestão e condicionando, 
por essa via, a autonomia das instituições.

A empresarialização da gestão académica, combinada com o défice demo-
crático, transformou o Ensino Superior numa fábrica de gente precária: falsos 
bolseiros e bolseiras, docentes com contratos semestrais a assegurar tare-
fas permanentes, uso e abuso da figura de “docente convidado” para evitar 
a abertura de concursos para lugar de carreira são apenas alguns exemplos 
do estado de degradação que o setor atingiu.

O relatório da Comissão Independente de Avaliação do RJIES, apresentado 
recentemente, dá algumas pistas para futuras alterações. Porém, não existiu 
até hoje vontade do Partido Socialista na busca de modelos alternativos de 
governação das IES.

169



C SERVIÇOS PÚBLICOS

O Bloco de Esquerda elege como prioridade para a próxima legislatura 
uma profunda revisão do RJIES, envolvendo a comunidade académica e as 
demais entidades dentro do setor, assim como a abertura de um novo PRE-
VPAP para o Ensino Superior e Ciência.

O Concurso Estímulo ao Emprego Científico, que decorreu desde 2017, fa-
lhou os seus principais objetivos, não tendo reforçado o emprego científico, 
nem potenciado o impacto da investigação científica no ensino superior. 
Pelo contrário, alargou o fosso entre a Ciência e o Ensino Superior, permitiu 
que a empresarialização da gestão académica fosse instrumentalizada para 
facilitar a precariedade e agudizou o défice democrático nas instituições 
de Ensino Superior.

A área da Ciência, Tecnologia e Ensino Superior é aquela onde o emprego 
precário tem mais expressão. Segundo dados da Direção Geral da Admi-
nistração e do Emprego Público, em junho de 2023, dos 93.442 contratos a 
termo existentes na Administração Central, mais de 18 mil estavam na área 
da Ciência, Tecnologia e Ensino Superior, representando 39% do total de 
contratos desta área.

GRÁFICO 49
Percentagem de contratos precários por área governativa
30 de junho de 2023
Fonte: Síntese estatística do emprego público da direcão geral da administracão e do emprego público [in Jornal 
Expresso]

Ciência, Tecnologia 
e Ensino Superior 39%

Defesa Nacional 29,5%

Educação 17,9%

Habitação 16,5%

Saúde 13,6%

170



C SERVIÇOS PÚBLICOS

Assumir o combate à precariedade no Ensino Superior e na Ciência

O Processo de Regularização Extraordinária de Vínculos Laborais Precários na Adminis-
tração Pública (PREVPAP) foi uma oportunidade perdida no setor da ciência. Ele expôs 
claramente a dimensão deste problema – na área da Ciência foram recebidos 3200 
pedidos para regularização de docentes e investigadores, dos quais apenas 10% tive-
ram parecer positivo. Ao mesmo tempo, o número de contratados sem termo no final 
do processo que decorreu ao abrigo da norma transitória do Decreto-Lei n.o 57/2016 
tem sido igualmente reduzido.

A oposição de muitos reitores e a inação do governo foram fatores críticos para o fa-
lhanço destes programas, sobrepondo-se com frequência à aplicação da lei e contri-
buindo para a manutenção sistemática de falsos bolseiros e bolseiras, docentes con-
tratados e contratadas de semestre em semestre para assegurar tarefas permanentes, 
e uso abusivo da figura de “docente convidado ou convidada” para evitar a abertura de 
concursos para lugares de carreira. A estes problemas soma-se ainda uma tendência 
crescente de privatização do enquadramento contratual do trabalho docente e de 
investigação. Aqui, a naturalização da precariedade é feita através de vínculos intermi-
tentes ou tornando as unidades de U&I (investigação e desenvolvimento) completa-
mente dependentes da lógica de “projetificação” da ciência, na qual o investigador é 
levado a ocupar parte relevante do seu tempo a preparar constantemente candidatu-
ras a projetos como forma de garantir o seu salário ou das equipas, gerando inseguran-
ça laboral e, frequentemente, desperdício de tempo necessário à produção científica.

Nos últimos oito anos ficou claro que apenas apenas o caminho inverso ao do sub-
financiamento crónico do setor contribui para impor os contratos de trabalho como 
vínculo normal para o trabalho científico. É, portanto, nestas medidas que devemos 
apostar. A obrigatoriedade de cumprir uma percentagem crescente de investigadores 
nos quadros para acesso a financiamento, parece ser o caminho. No entanto, sem um 
aumento progressivo e sustentado do financiamento plurianual contratualizado com 
as instituições de ensino superior e ciência, o combate à precariedade será sempre 
uma batalha perdida, como parece estar a mostrar o programa FCT-Tenure.

É também imperativo promover uma revisão articulada dos estatutos de carreira de 
investigação e docência, de modo a permitir uma maior compatibilização entre ambos, 
revendo também os mecanismos de progressão de forma justa, transparente e abran-
gente, e pondo fim ao recurso a legislação avulsa para benefício apenas de alguns.

O funcionamento da Fundação para a Ciência e a Tecnologia (FCT) é pautado por uma 
burocratização estrutural que, aliada à falta de meios e pessoal técnico, deixa o setor 
numa imprevisibilidade e atrasos constantes. O aumento do orçamento para a ciência, 
proposto neste Programa, deverá ser executado com rigor e acompanhado de uma 

171



C SERVIÇOS PÚBLICOS

avaliação consequente dos programas de investimento anteriores. Também o funcio-
namento da FCT carece de reavaliação, de forma a garantir mais autonomia e financia-
mento plurianual.

12.3 Por um novo modelo de acesso ao ensino superior

Desde meados da década de 90, com a introdução dos exames nacionais 
do Ensino Secundário e a extinção das provas de ingresso, foi atribuída ao 
ensino secundário uma responsabilidade que, à partida, não deveria ser sua: 
a seleção dos alunos que entram no ensino superior.

A competição pelos melhores lugares nos rankings, definidos apenas pelo 
desempenho nos exames nacionais, fez com que as escolas privadas te-
nham transformado o ensino secundário numa mera preparação para estas 
provas, desvalorizando outros aspetos, como a educação para a cidadania, a 
educação para a saúde e o trabalho de projeto.

É necessário lançar um novo modelo de acesso, o fim dos exames nacio-
nais, dos numerus clausus, assim como novos instrumentos de aferição de 
conhecimentos e competências.

Para além disso, é preciso garantir o acesso efetivo ao ensino superior, eli-
minando propinas e aumentando as bolsas de estudo, seja no valor, seja no 
número de estudantes abrangidos.

Um novo modelo para um ensino superior universal

São vários os países onde os estudantes não pagam propinas no primeiro ciclo de 
estudos - Dinamarca, Grécia, Chipre, Malta, Finlândia, Suécia - ou onde uma parte sig-
nificativa dos estudantes estão isentos de propinas - casos, por exemplo, da Bélgica, 
Irlanda, França ou Itália.

Portugal é, pelo contrário, um dos países onde todos os estudantes são obrigados a pagar 
propina e onde a bolsa é tão pequena que dá para pouco mais do que pagar propinas.

172



C SERVIÇOS PÚBLICOS

GRÁFICO 50
Percentagem de estudantes de licenciatura que pagam propinas, por país
Fonte: Eurydice

100%

75-99.9%

50-74.9%

25-49.9%

0.1-24.9%

Estudantes do primeiro ciclo que 
não pagam propinas ou pagam 
100 euros ou menos

Sem dados disponíveis

Também somos dos países que menos ajuda pública oferece para que um estu-
dante faça face aos custos inerentes à frequência do ensino superior. Ao contrário 
de países como a Noruega, a Dinamarca, a Suécia, a Finlândia ou a Holanda, onde o 
apoio estatal ao estudante do superior é elevado, em Portugal o fardo recai essen-
cialmente sobre a família e sobre o estudante, o que acaba por perpetuar desigual-
dades sociais.

173



C SERVIÇOS PÚBLICOS

GRÁFICO 51
Fonte de rendimento de estudantes do ensino superior em vários países
Fonte: Eurostudent

família/parceiro (incluindo transferências em espécie)                rendimento próprio               

 apoio público nacional aos estudantes               fontes não nacionais               outras fontes

Sérvia
Geórgia
Portugal
Croácia

Roménia
Irlanda

Eslováquia
Turquia

Lituânia
Alemanha

República Checa
França

Hungria
Letónia
Polónia

Suíça
Eslovénia

Estónia
Malta

Islândia
Áustria

Países Baixos
Finlândia

Dinamarca
Suécia

Noruega

0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100

Um novo modelo de acesso e frequência ao primeiro ciclo 
do ensino superior é fundamental. Tornando-o universal e 
gratuito. É por isso que o Bloco de Esquerda propõe:

→ Eliminação das propinas na licenciatura, CTeSP e mestrados integrados;

→ Transportes gratuitos até aos 25 anos;

→ Alojamento estudantil público para todos os estudantes deslocados;

→ Alargamento do número de alunos com bolsa e aumento do valor das 
bolsas.

174



C SERVIÇOS PÚBLICOS

Desenvolvimento científico ao serviço do interesse público
O Estado deve assumir um papel decisivo no desenvolvimento das políti-
cas para o Conhecimento e garantir a sua democratização. Deve-se assim 
procurar promover as formas de tecnologia aberta e que sejam regidas por 
princípios de espírito crítico e utilidade pública. Este esforço deve contri-
buir também para capacitar as respostas dos serviços públicos e reforçar a 
relação entre os decisores políticos e os cidadãos.

12.4 As propostas do Bloco para um Ensino Superior 
democrático e participado

→ Atingir, na próxima legislatura, 3% do PIB em investimento em ciência 
e investigação, em financiamento maioritariamente público e que 
reequilibre a relação de investimento em ciência básica e ciência 
aplicada;

→ Financiamento público plurianual contratualizado com as instituições 
de ensino superior, laboratórios e centros de investigação, com a con-
trapartida de um mecanismo avaliativo de políticas na melhoria da 
ação social escolar e do combate à precariedade;

→ Redução do valor das propinas de mestrados e doutoramentos, 
desde já através da fixação de um teto máximo nacional não supe-
rior aos valores praticados de bolsas de ação social (no caso do 2.o 
ciclo);

→ Cancelamento da dívida estudantil;

→ Revisão do Estatuto do Estudante Internacional, propondo um mode-
lo solidário de apoio a estudantes oriundos da CPLP, otimização da 
relação entre estudante/instituição de ensino superior/serviços do 
Estado português e programas de combate ao racismo e à xenofobia;

→ Redução das propinas para estudantes internacionais;

→ Plano Nacional para o alargamento da rede de residências estudantis 
e revisão do regulamento de bolsas com nova fórmula de cálculo e 
definição de um calendário regular para a transferência das bolsas;

175



C SERVIÇOS PÚBLICOS

→ Revisão do Regime Jurídico das Instituições de Ensino Superior, recu-
perando a participação paritária entre corpos e de género nos órgãos 
de gestão e a eleição do ou da reitora/presidente por um colégio 
eleitoral alargado e representativo;

→ Revisão dos estatutos das carreiras docente (ECDU e ECDESP) e de 
investigação científica (ECIC) com definição de critérios claros de ava-
liação de desempenho e regras justas de progressão e recuperação de 
uma carreira dedicada aos quadros técnicos de apoio à investigação;

→ Valorização do Ensino Superior Politécnico, aprofundando o seu finan-
ciamento e os mecanismos de ação social, garantindo efetivamente a 
possibilidade destas instituições ministrarem doutoramentos e refor-
çando a sua capacidade na área da investigação científica;

→ Alteração do modelo de funcionamento da FCT, através da contratação 
de pessoal especializado, um modelo de governança que garanta mais 
autonomia na decisão e melhor ligação com o setor científico;

→ Revogação do Estatuto de Bolseiro de Investigação Científica e in-
serção dos atuais bolseiros num enquadramento legal que garanta o 
direito a um contrato de trabalho, com 14 meses, direito a subsídio de 
desemprego e outros direitos constantes no código laboral e na LTFP;

→ Obrigatoriedade de contratação ao abrigo do Estatuto da Carreira de 
Investigação Científica, revendo por cima o atual rácio mínimo de pes-
soal na carreira para aceder a financiamento estatal e/ou comunitário;

→ Regulamentação das Carreira de Docente no Ensino Superior Privado, 
em negociação com as organizações representativas da classe;

→ Alargamento dos Centros de Ciência Viva no país, aproximando este pro-
grama da realidade educativa, social e cultural desses territórios e articu-
lando com a disciplina de Cidadania do Ensino Básico e Secundário;

→ Apoio de projetos que desenvolvam conhecimento científico com utili-
dade pública em tecnologias de licença aberta copyleft ou, em alguns 
casos, copycenter;

→ Desenvolvimento da ligação entre as Instituições de Ensino Superior, os 
seus Laboratórios e Centros de Investigação e os restantes serviços da 
Administração Pública, para promover a sua modernização e o desin-

176



C SERVIÇOS PÚBLICOS

centivo à contratação de serviços privados de consultoria; criação de 
Pactos de Investigação e Desenvolvimento orientados para a valoriza-
ção científica e tecnológica da Administração Pública;

→ Criação de códigos de conduta e de uma estrutura independente de 
apoio à vítima e de denúncia em caso de assédio nas instituições de 
ensino superior.

177



C SERVIÇOS PÚBLICOS

13 Uma Nova Política de 
Cuidados
Faltam respostas sociais, especialmente respostas 
públicas. Faltam lugares em creches, em lares, em 
cuidados continuados. Faltam, também, respostas que 
rompam com a lógica da institucionalização e que 
promovam a autonomia e a vida independente. O Governo 
PS, que preferiu entregar estas respostas a entidades 
privadas e a IPSS, é o mesmo Governo que mantém os 
apoios a cuidadores informais a um nível residual.
Para dar resposta a tantas ausências é preciso construir 
um Serviço Nacional de Cuidados. É isso que o Bloco de 
Esquerda propõe: uma rede pública de creches, centros 
de dia, lares, centros comunitários, cuidados continuados 
e paliativos, mas também bolsas de assistentes pessoais e 
apoio domiciliário para todas e para todos, para cuidar de 
todas e de todos os que precisam.

13.1 Serviço Nacional de Cuidados

Vivemos uma crise de cuidados com múltiplas dimensões. Colocar os cui-
dados no centro das prioridades sociais e políticas é uma urgência à qual 
o Estado tem de responder com políticas públicas para a comunidade.

Ao contrário do que acontece com a Educação e a Saúde – direitos con-
sagrados na Constituição, que atribuem ao Estado a responsabilidade de 
os realizar por via de sistemas públicos e universais – os cuidados sociais 
em situação de dependência, designadamente na infância, velhice e de-
ficiência, foram remetidos para a família e para o campo da solidariedade 
social. Ao Estado cabe assim o papel, essencialmente, de apoiar as famí-
lias na prestação de cuidados e de financiar as instituições particulares 
de solidariedade social. É a estas, e não à provisão pública, que a Consti-
tuição atribui a responsabilidade de uma “rede nacional de creches e de 

178



C SERVIÇOS PÚBLICOS

outros equipamentos sociais de apoio à família, bem como uma política 
de terceira idade” e a prossecução dos direitos dos cidadãos com defi-
ciência e da terceira idade.

O setor social não tem, contudo, obrigações de política pública. Ao longo 
das últimas décadas, a oferta de respostas sociais, embora tenha crescido 
muito, continua a estar aquém dos serviços essenciais necessários à co-
munidade. Ao mesmo tempo, a maior parte dos cuidados prestados conti-
nua a assentar nas famílias e, dentro destas, a sobrecarregar as mulheres 
no cuidado de crianças, idosos e pessoas dependentes. Medidas que se 
limitem a apoiar os cuidados familiares não remunerados não são capazes, 
por si só, de contrariar a desigualdade de género.

As respostas para a infância, para a velhice, para as pessoas com deficiên-
cia e com doença crónica, protagonizadas pelo setor privado não lucrativo, 
que recebe cerca de 1500 milhões de euros por ano do Orçamento do 
Estado, através de acordos de cooperação com a Segurança Social, são in-
suficientes, e não chegam à maior parte da população. Porém, apesar desta 
carência, tem vindo a ser rejeitado que o Estado disponha de uma rede 
pública de creches, de respostas para a velhice e para a dependência ou 
de uma bolsa pública de ajudantes familiares ou assistentes pessoais.

GRÁFICO 52
Rede de Serviços e Equipamentos sociais - Principais indicadores - 2021
Fonte: Carta Social, MTSS

Primeira infância: creche

2.549 118.260 52,9 85,6
Respostas Sociais (n.o) Capacidade das Respostas (n.o) Taxa de Cobertura (%)  Taxa de Utilização (%) 

Pessoas idosas: C.DIA, ERPI e SAD

7.390 280.448 11,9 72.1
Respostas Sociais (n.o) Capacidade das Respostas (n.o) Taxa de Cobertura (%)  Taxa de Utilização (%) 

Pessoas com deficiência: caci e lar residencial

741 23.196 4,2 91,8
Respostas Sociais (n.o) Capacidade das Respostas (n.o) Taxa de Cobertura (%) Taxa de Utilização (%) 

179



C SERVIÇOS PÚBLICOS

Por outro lado, a escassez de cuidados profissionais, que obriga tanta 
gente, maioritariamente mulheres, a abandonar os seus trabalhos para 
cuidar dos seus familiares, não é sequer compensada com tempo, direitos 
e reconhecimento. O estatuto do cuidador informal, que teve o mérito de 
reconhecer a existência do cuidado informal, foi boicotado pelo Governo 
no alcance que poderia e deveria ter, mas não tem. Deixa muita gente 
de fora, o subsídio de apoio tem um valor bastante reduzido e vários dos 
direitos laborais e de descanso ficaram a meio caminho.

Ao mesmo tempo, grandes multinacionais têm vindo a organizar-se na Eu-
ropa para criarem um mercado de cuidados, particularmente para idosos, 
aproveitando os vazios da política pública.

A área dos cuidados é das que mais tem criado emprego, mas num mo-
delo precário. Entre as profissionais de cuidados e do serviço doméstico 
(em ambos os casos, cerca de 90% mulheres) a precariedade e os baixos 
salários são a norma. Criar uma resposta a esta lacuna, garantindo a cria-
ção de dezenas de milhares de postos de trabalho com direitos, deve 
ser uma prioridade da esquerda. Os modelos de resposta que hoje preva-
lecem, assentes na institucionalização das pessoas, na estandardização 
de procedimentos e na desvalorização da autonomia de cada um e cada 
uma geram sofrimento e têm de ser repensados.

13.1.1 Crise nos cuidados à velhice

Portugal é um dos países mais envelhecidos do mundo. No ano de 2021, 
23,6% da sua população tinha mais de 65 anos de idade, o que torna 
urgente a adoção de políticas públicas eficazes a enfrentar o combate 
ao isolamento e solidão, bem como a diminuir a taxa de risco de pobreza 
deste grupo geracional, sendo que as mulheres se encontram entre as 
mais atingidas por este flagelo.

180



C SERVIÇOS PÚBLICOS

GRÁFICO 53
Pirâmide etária em Portugal, 2011 - 2021
Fonte: INE, Estatísticas demográficas, 31 de março de 2023

2020             2021

Homens Mulheres
110+
105
100
95
90
85
80
75
70
65
60
55
50
45
40
35
30
25
20
15
10
5
0

-1 -0,8 -0,6 -0,4 -0,2 0 0,2 0,4 0,6 0,8 1

Portugal tem, no entanto, uma taxa de cobertura de respostas sociais para 
este grupo etário bastante reduzida: menos de 13% dos idosos têm acesso 
a apoio de profissionais, seja apoio domiciliário, seja apoio institucional 
(centros de dia e lares). A despesa pública em cuidados de longa duração 
é muito limitada: 0,4% do PIB, quando em países do norte da Europa, por 
exemplo, é dez vezes mais.

GRÁFICO 54
Acesso a cuidados pessoas idosas
Fonte: INE, Estimativas Ad Hoc de População Residente 2021 GEP-MTSSS, Carta Social

20%

15%
11,9

10%

5%

0
2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021

181



C SERVIÇOS PÚBLICOS

Apesar do crescimento, a rede de cuidados continuados não tem mais de 
16,5 mil vagas, e apenas 2% da oferta é pública, sendo que em algumas 
tipologias, não há nenhuma resposta pública, mas sim uma parte compar-
ticipada pelo Estado. Este número de vagas está muito aquém das neces-
sidades. O tempo necessário para conseguir acesso, cria desespero em 
milhares de pessoas que se vêem sem solução para os seus familiares.

13.1.2 Crise nos cuidados à infância

A falta de creches a nível nacional é outro dos problemas estruturais do 
país há várias décadas. O facto de em 2021 o número de vagas nas cre-
ches existentes cobrir pouco mais de metade das crianças em idade de 
frequentá-las, demonstra a falta de prioridade que foi dada a este tema 
nas últimas décadas.O programa “Creche Feliz”, que resultou de uma luta 
da esquerda por creches gratuitas, representa o início de uma alteração 
estrutural no nosso modelo de cuidados e é um bom exemplo de uma 
política transformadora de desfamiliarização. Contudo, apesar de ele ter 
passado a garantir um novo direito à gratuitidade da creche, através de 
vagas em creches do sector social e solidário, sector privado e, a partir de 
2024, em, creches das autarquias locais, não foi capaz ainda de colmatar 
a insuficiência de vagas, tendo deixado sem vaga cerca de 120 mil crian-
ças que estariam em condições de frequentar as creches.

GRÁFICO 55
Evolução no n.o de creches e taxa de cobertura
Fonte: Carta Social, MTSS

Evolução do N° Respostas por Tipologia e Ano Taxa de Cobertura (%) por Ano e Tipologia de Resposta 2021
52,9%

3000 50

2000 40

1000 30

0 20
2010 2012 2014 2016 2018 2020 2010 2012 2014 2016 2018 2020

182



C SERVIÇOS PÚBLICOS

13.1.3 Crise nos cuidados a pessoas com deficiência

As respostas existentes às pessoas com deficiência, para além de serem 
bastante insuficientes, são sobretudo numa óptica de institucionalização, 
ao invés da promoção da autonomia e da vida independente. O Serviço de 
Apoio Domiciliário e de Assistentes Pessoais é onde o Estado tem investi-
do menos, deixando estas pessoas sem alternativas à institucionalização, 
ou a cuidados informais.

GRÁFICO 56
Evolução no n.o de CACI e lar residencial e taxa de cobertura
Fonte: Carta Social, MTSS

Tipologia de Resposta             Centro de Atividades e Capacitação para a Inclusão             Lar Residencial

Evolução do N° Respostas por Tipologia e Ano Taxa de Cobertura (%) por Ano e Tipologia de Resposta

800

600 30

400 20

200 10

0 0
2010 2012 2014 2016 2018 2020 2010 2012 2014 2016 2018 2020

Precisamos de uma mudança paradigmática. Essa transformação no modo 
de organizar os cuidados em Portugal tem várias dimensões: culturais, 
laborais e económicas. E deve ser feita a vários tempos.

183



C SERVIÇOS PÚBLICOS

13.2 Mudança de paradigma

13.2.1 O Direito ao cuidado na Constituição - O Serviço 
Nacional de Cuidados como resposta pública a uma 
necessidade de todas as pessoas

O Bloco propõe que os cuidados sociais sejam assumidos como uma 
responsabilidade do Estado, única forma que garante que todas as pes-
soas têm o direito a serem cuidadas independentemente da sua condi-
ção económica ou social. Além disso, propomos que a política de cuida-
dos do Estado português seja orientada pelos objetivos formulados pela 
Organização Internacional do Trabalho: “reconhecer, reduzir e redistribuir o 
trabalho de cuidados”, deixando de o imputar maioritariamente à família e 
operando uma transformação paradigmática através da sua consagração 
como direito a realizar pelo Estado.

Trata-se de um salto qualitativo na democratização dos cuidados, esten-
dendo o Estado Social a uma nova área de políticas públicas.

O Bloco propõe a criação do Serviço Nacional de Cuidados, estruturado 
numa rede de estabelecimentos e serviços de acesso gratuito e universal, 
em todo o território nacional.

Este serviço deve começar a ser construído a partir da identificação das 
zonas com maior carência de resposta e da identificação de imóveis que 
sejam propriedade do Estado e que possam ser utilizados para respostas 
públicas nas seguintes tipologias:

→ rede pública de creches,

→ rede pública de centros de dia,  

→ estruturas residenciais para pessoas idosas,  

→ centros comunitários,  

→ centros de atividades ocupacionais,

→ unidades de cuidados continuados,

→ equipas de cuidados paliativos.

184



C SERVIÇOS PÚBLICOS

Além disso, o Serviço Nacional de Cuidados deve ainda integrar a criação 
de mais resposta nas:

→ amas de creche familiar,

→ bolsa nacional de assistentes pessoais,

→ apoio domiciliário

Uma nova política pública deste tipo deve promover a articulação entre 
os serviços de saúde e da segurança social, nomeadamente integrando o 
apoio domiciliário com a intervenção domiciliária das equipas de cuida-
dos na comunidade existentes na rede de cuidados primários de saúde, 
e a articulação entre a segurança social e a educação, nomeadamente 
nas respostas à infância e na concretização da rede pública de creches. 
Deve também tutelar as respostas aos cuidadores e cuidadoras informais, 
concretizando todas as dimensões em falta no Estatuto dos Cuidadores 
Informais, designadamente o descanso ao cuidador, o apoio domiciliário, o 
acesso à rede de cuidados continuados e o acesso a licenças.

Este Serviço tem também como objetivo a promoção de um plano de 
desinstitucionalização, que passe pela construção e pelo financiamento 
de novas respostas assentes na autonomia das pessoas e na sua associa-
ção cooperativa: modelos de co-habitação e novos formatos de habitação 
pública com infraestruturas de cuidados (centros de convívio, lavandarias 
públicas, espaços para crianças, cozinhas partilhadas), uma bolsa nacio-
nal de apoio domiciliário (incluindo cuidados sociais de saúde, serviço 
doméstico e atividades culturais para pessoas dependentes) e uma bolsa 
nacional de assistentes pessoais (na linha do modelo da Vida Indepen-
dente, que deve merecer um investimento robusto);

O Serviço Nacional de Cuidados deve prever a possibilidade de parcerias 
público-público, eliminando desde logo a impossibilidade legal de finan-
ciamento direto da Segurança Social a respostas sociais geridas pelos 
municípios e freguesias, como acontecerá em 2024 com as creches muni-
cipais, o que é um primeiro passo muito importante.

O Serviço Nacional de Cuidados pode paulatinamente internalizar algu-
mas das funções e dos equipamentos que fazem atualmente parte da 
rede de instituições do setor social, como se fez aquando da criação do 
Serviço Nacional de Saúde, dando coerência e planeamento a uma rede 
pública em todo o território.

185



C SERVIÇOS PÚBLICOS

13.2.2 Mais tempo remunerado para cuidar

→ Licença para Cuidados à família pagos a 100% (15+15 dias)

O Bloco de Esquerda propõe que aos 15 dias de falta justificada por 
ano para assistência família (com majoração de mais 15 dias em caso de 
pessoa com deficiência ou doença crónica, que seja cônjuge ou viva em 
união de facto com o trabalhador), já previstos no art.o 252.o do código de 
Trabalho, seja associada uma licença que remunere esses dias com 100% 
do valor da remuneração diária de referência líquida. Na linha da Diretiva 
Europeia, esta licença é ainda aplicável a qualquer pessoa que tenha o 
Estatuto do Cuidador Informal e que seja reconhecida como cuidadora 
informal não principal.

Mais tempo para os filhos
O Bloco de Esquerda propõe que, a par do direito a falta justificada e do 
subsídio para assistência a filho (já resultante do art.o 49.o do Código do 
Trabalho), seja criada uma nova licença, que garanta a todos os progenito-
res, de forma pessoal e intransmissível e insindicável, o direito a 5 dias por 
ano, remunerados, para a fruição e cuidado dos filhos até aos oito anos.

13.2.3 Outras propostas do Bloco:

→ Investimento na rede de serviços de proximidade e de cuidados domi-
ciliários, como suporte de continuidade das pessoas nas suas casas e 
na comunidade;

→ Reformulação dos acordos de cooperação com o setor social para 
permitir a adaptação das respostas sociais às necessidades da popu-
lação, designadamente através de alargamento de horários de funcio-
namento;

→ Inspeção regular das Estruturas Residenciais para Pessoas Idosas (La-
res) e dos Centros de Dia, tanto nas condições de segurança como na 
garantia da qualidade dos cuidados prestados e adequação de fun-
ções dos e das profissionais que lá trabalham;

→ Exigência de contrapartidas laborais nos acordos de cooperação com 
IPSS, designadamente a progressiva uniformização das tabelas salariais 
entre setor social e as mesmas categorias no setor público, a exis-

186



C SERVIÇOS PÚBLICOS

tência de contratos estáveis e o não recurso a falsos recibos verdes 
por parte das instituições com as quais o Estado celebra acordos de 
cooperação;

→ Exigência de que seja alargado a todo o território nacional e aplicado 
integralmente o Estatuto dos Cuidadores e Cuidadoras Informais, reco-
nhecendo o seu trabalho na prestação de cuidados;  

→ Prioridade ao policiamento de proximidade que, em articulação com as 
autarquias locais, USF ou Centros de Saúde, permitam a sinalização de 
séniores em risco, seja de violência, seja de solidão, seja de pobreza 
extrema;

→ Criação de um Sistema de Telecuidado público articulado com o SNS;

→ Criação de unidades locais de reabilitação e suporte a pessoas com 
doenças degenerativas em todas as freguesias ou por uniões de fre-
guesia.

187



C SERVIÇOS PÚBLICOS

14 Justiça
O acesso à justiça é um dos principais problemas em 
Portugal. A morosidade e as custas judiciais são obstáculos 
que fazem com que exista, de facto, uma justiça para ricos 
e outra para pobres. 
Nada disto se alterou com a maioria absoluta do PS. Pelo 
contrário, a desvalorização dos oficiais de justiça ou a 
recusa de propostas para eliminar custas judiciais ou 
alargar o apoio judiciário apenas perpetuam a injustiça.
O Bloco propõe um novo paradigma: um Serviço Nacional 
de Justiça assente nos princípios da gratuitidade 
no acesso, da proximidade dos serviços de justiça e 
dignificação dos seus profissionais.

14.1 Um Serviço Nacional de Justiça

O acesso ao direito, aos tribunais e à justiça deve ser garantido universal e 
não pode ser negado a ninguém por insuficiência económica. Infelizmen-
te é isso que acontece. A morosidade dos tribunais e o elevado valor das 
custas judiciais criou, de facto, uma justiça para ricos e uma justiça para 
pobres.

A governação do PS na área da Justiça demonstrou uma inequívoca falta 
de vontade política para alterar este cenário. Bastando-se com anúncios 
de modernização tecnológica e de negociação com os profissionais do 
setor que não passaram disso mesmo, a política do governo falhou no es-
sencial: na correção de um sistema de Justiça que dificulta a defesa dos 
direitos das pessoas com mais baixos rendimentos e que não trata con-
dignamente os seus profissionais.

O PS, tal como a Direita, não vê o acesso universal à justiça como um 
direito básico num Estado de Direito democrático nem como uma priori-
dade, mas sim como um serviço caro e que deve ser pago. A degradação 
de infraestruturas, o desrespeito pela dignidade profissional de quem 
trabalha na justiça, desde os tribunais às conservatórias, dos estabeleci-

188



C SERVIÇOS PÚBLICOS

mentos prisionais à reinserção social e às forças de segurança, e, em geral, 
a uma inaceitável seletividade material da Justiça são um legado crítico 
da governação do PS.

Esta degradação estende-se às condições do sistema penitenciário. 
Confrontado com uma taxa de encarceramento e uma duração média das 
penas de prisão muito acima das médias europeias, o governo não conse-
guiu qualificar o parque prisional, nem conferir centralidade à reinserção 
social, deixando na gaveta o relatório por si mesmo elaborado com uma 
programação de intervenções e de reforço dos quadros de profissionais 
para a década 2017-2027.

É preciso traduzir também na Justiça a centralidade que os serviços pú-
blicos têm no nosso modelo constitucional de democracia. 

As propostas do Bloco para um acesso universal à Justiça:

→ Elaboração de uma Lei de Bases da Justiça que consagre um Serviço 
Nacional de Justiça assente nos princípios da gratuitidade no aces-
so, da proximidade dos serviços de justiça, orientação do sistema de 
execução de penas pelo primado dos direitos humanos e da ressocia-
lização, e dignificação das carreiras dos/as profissionais do sistema de 
Justiça;

→ Redução generalizada das taxas e custas processuais, nomeadamente, 
isenção de custas em ações por acidente de trabalho, fim das custas 
de parte em processos de trabalho, alargamento da capacidade jurí-
dica das comissões de trabalhadores em empresas com mais de 250 
trabalhadores, incluindo isenção de custas para defesa dos interesses 
individuais e coletivos dos trabalhadores;

→ Alargamento dos critérios para a atribuição de apoio judiciário para 
que todas e todos os cidadãos possam ter acesso à justiça;

→ Dignificação do sistema de execução de penas, criando condições 
para que a reinserção social deixe de ser desvalorizada e retomando a 
dinâmica interrompida de aplicação de penas alternativas à de prisão 
para a pequena criminalidade; requalificando o parque penitenciário 
e procedendo à contratação dos profissionais necessários, nos termos 

189



C SERVIÇOS PÚBLICOS

assumidos no Relatório “Olhar o futuro para guiar a ação presente – 
2017-2027”; pondo fim ao entendimento das prisões como offshores de 
legalidade, fazendo cumprir direitos tão básicos como o apoio jurídico 
aos reclusos, a instalação em celas individuais dignas ou a saúde em 
todas as suas valências;

→ Criação de um julgado de paz por município, ou por agrupamento de 
municípios, cuja população seja igual ou superior a 50 mil habitantes.

Propostas relativas aos profissionais da área da justiça:
→ Revisão da tabela de honorários dos/as profissionais afetos/as ao sis-

tema de acesso ao direito e aos tribunais. O Bloco de Esquerda bater-
-se-á pela urgente adoção de uma nova tabela de honorários dos/as 
advogados/as pelos serviços prestados no âmbito do sistema de aces-
so ao Direito e aos tribunais, sustentada numa nova base de cálculo 
e alterando os montantes devidos pelos diferentes atos processuais 
praticados nesse contexto;

→ Integração da Caixa de Previdência dos Advogados e Solicitadores na 
Segurança Social. Milhares de advogados e advogadas continuam sem 
proteção social, o que, aliás, ficou bem patente durante a pandemia. O 
Bloco de Esquerda continuará a bater-se para que a CPAS seja inte-
grada na Segurança Social, com a garantia de que quem descontou 
durante toda uma vida para a CPAS não é prejudicado;

→ Recusa das restrições impostas pela Ordem dos Advogados no acesso 
à profissão. A decisão da Ordem de fazer depender o acesso à profis-
são de advogado do grau de mestre revela uma orientação restritiva 
que, sendo errada em si mesma, é agravada pela evidente carga de 
discriminação socioeconómica que envolve. O Bloco de Esquerda con-
tinuará a opor-se, como já o fez, a esta medida;

→ Respeito pelos direitos dos oficiais de justiça, através de uma revi-
são do respetivo Estatuto que sirva à justiça e aos seus profissionais, 
nomeadamente que preveja a inclusão do suplemento de recuperação 
processual nos 14 meses de vencimento, com efeitos a 1 de janeiro 
de 2021; a abertura de concursos para acesso a todas as categorias; 
o preenchimento integral dos lugares vagos e da regulamentação do 
acesso ao regime de pré-aposentação;

190



C SERVIÇOS PÚBLICOS

→ Dotação do Instituto de Registos e Notariado dos meios humanos in-
dispensáveis para a garantia de um serviço público de qualidade. Para 
isso é necessário: 1) Abertura de recrutamentos externos adequados às 
reais carências de pessoal nos serviços; 2) Revisão do sistema remu-
neratório; 3) Regulamentação em falta dos prémios de desempenho e 
produtividade; 4) Atualização urgente dos meios técnicos afetos a este 
serviço;

→ Recrutamento e revisão das carreiras técnicas da DGRSP.  As funções 
exercidas por técnicos profissionais de reinserção social, técnicos 
superiores de reinserção social e técnicos superiores de reeducação 
assumem uma importância fundamental para a prevenção da crimi-
nalidade e integração social de adultos e jovens. Para além da falta 
crónica de recursos humanos - não colmatada com as insuficientes 
vagas abertas em concursos recentes -  verifica-se que, apesar da 
missão em causa e da especificidade das funções inerentes, até hoje 
a carreira profissional não foi revista nem regulamentada como carrei-
ra especial no âmbito da Administração Pública, embora a lei assim o 
imponha. Como tal, o Bloco propõe: 1) Abertura de concursos que su-
pram de forma efetiva as necessidades atuais dos serviços; 2) Revisão 
da carreira e que deve ser criada a carreira especial única de Técnico 
de Reinserção, em conjunto com as organizações representativas dos 
trabalhadores, garantindo a valorização e progressão das carreiras;

→ Recrutamento e revisão das carreiras e das tabelas remuneratórias 
dos órgãos de Polícia Criminal, ouvindo os sindicatos e associações 
profissionais e garantindo uma efetiva melhoria das condições laborais 
destes profissionais.

14.2 Infância e Juventude

Adoção
Na legislatura passada o Bloco de Esquerda conseguiu reverter uma 
injustiça histórica no que respeita à adoção, alargando a idade máxima 
até a qual os jovens podiam ser adotados dos 15 para os 18 anos. Este 
foi um passo necessário e justo. Porém, outras medidas são necessárias 
para operacionalizar esta alteração e para que, de facto, possa desfazer 
preconceitos, remover obstáculos e importar mudanças significativas nas 
vidas das crianças e jovens confiados para a adoção.

191



C SERVIÇOS PÚBLICOS

De acordo com o relatório CASA de 2022, cerca de 70% das crianças e jovens em 
situação de acolhimento têm mais de 12 anos de idade. Do número total de crianças 
e jovens em acolhimento, 84% estão em casas de acolhimento, seguindo-se 3,6% em 
famílias de acolhimento.

Significa que, quer da parte das famílias de acolhimento, quer da parte 
dos candidatos a adoção há uma menor disponibilidade para acolher e 
adotar crianças mais velhas. Sendo certo que a adoção de crianças destas 
faixas etárias se reveste de características próprias e requer desafios es-
pecíficos, também é certo que alterar esta realidade depende, em grande 
medida, da mudança de mentalidades e da capacitação das famílias de 
acolhimento e dos candidatos a adoção para o acolhimento e adoção de 
crianças mais velhas. É imperativo que se reduza o número de crianças 
institucionalizadas, quer aumentando a integração em famílias de acolhi-
mento, quer promovendo a adoção de crianças mais velhas.

As propostas do Bloco:
→ Campanhas de sensibilização para a adoção e acolhimento de crian-

ças mais velhas;

→ Formação multidisciplinar das famílias de acolhimento e dos candida-
tos a adoção com vista à sensibilização e capacitação para o acolhi-
mento e adoção de crianças mais velhas, devendo ser integrada nos 
Planos de Formação para Adoção e na Formação inicial e contínua das 
Famílias de Acolhimento;

→ Divulgação do acompanhamento prestado pelo Estado a adotantes e 
adotados durante e após o processo de adoção.

Acolhimento de crianças e jovens em risco
Em 2022, deram entrada no sistema de acolhimento 2.228 crianças e jo-
vens, o que representa um crescimento de 19% relativamente às entradas 
registadas em 2021. Nas situações de perigo que levaram a estes acolhi-

192



C SERVIÇOS PÚBLICOS

mentos, surgem os vários tipos de negligência com 71,5%, como falta de 
supervisão e acompanhamento familiar, maus tratos psicológicos e exposi-
ção a violência doméstica.

Por outro lado, verificou-se que, nesse ano, reentraram no sistema 165 
crianças e jovens. Este valor corresponde a um crescimento de 42% em 
comparação com o ano anterior. A reentrada no sistema de acolhimento 
ocorreu de forma mais expressiva em jovens com 15 e mais anos (45%).

Significa isto que o Estado, o sistema de acolhimento e o sistema de pro-
moção e proteção estão a falhar a estas crianças e jovens.

As propostas do Bloco:

→ Revisão do sistema de acolhimento de crianças e jovens e do sistema 
de promoção e proteção de crianças e jovens;

→ Desenvolvimento de programas de formação para crianças e jovens em 
situação de acolhimento com vista a capacitá-las para a vida indepen-
dente, a autonomia e a integração social;

→ Desenvolvimento de programas de formação inicial e contínua espe-
cializada para técnicos e educadores de casas de acolhimento, no-
meadamente em temas como trauma, vinculação, desenvolvimento 
infantojuvenil, promoção da autonomia, qualidade do acolhimento, 
educação para a sexualidade, promoção de competências de parenta-
lidade;

→ Reforço do financiamento para contratação de forma adequada e sufi-
ciente de técnicos e educadores para casas de acolhimento.

Provedor da criança
Uma conceção moderna dos direitos das crianças e das suas especifici-
dades reclama mais do que um mero enquadramento nos direitos huma-
nos em geral, desde logo porque há determinados direitos que se aplicam 
de forma exclusiva às crianças.

193



C SERVIÇOS PÚBLICOS

A Carta dos Direitos Fundamentais da União Europeia e a Convenção das Nações Uni-
das sobre os Direitos da Criança prescrevem que as crianças têm o direito de partici-
par nos processos de tomada de decisão que possam ser relevantes nas suas vidas e 
de influenciar as decisões tomadas a seu respeito - na família, na escola ou na comu-
nidade. Para que as crianças possam exercer estes direitos de forma efetiva, é neces-
sário que exista quem lhes dê voz, um representante, um defensor.

No plano internacional, constata-se que Portugal é dos poucos países 
europeus que não instituiu a figura do Provedor da Criança, sendo que a 
Rede Europeia de Provedores da Criança conta com a participação de 34 
países Estados-Membros do Conselho da Europa.

As propostas do Bloco:

→ A criação da figura do Provedor da Criança, um órgão singular, dotado 
de autonomia administrativa, que prossegue as suas funções de forma 
isenta, autónoma e imparcial e que tem por missão a promoção e a 
plena aplicação da convenção sobre os Direitos da Criança, a defesa 
dos direitos, interesses e bem-estar das Crianças e Jovens, a sensi-
bilização das crianças e dos adultos para os direitos humanos das 
crianças, bem como o reforço da participação das crianças nas deci-
sões e nas políticas que lhes digam respeito. O Provedor da Criança 
acompanhará a atuação dos poderes públicos e em colaboração com 
o Provedor de Justiça, os organismos da Administração Pública, asso-
ciações, instituições ou outras entidades cujo objeto seja a promoção 
dos direitos das crianças.

Prevenção dos Maus Tratos a crianças e jovens
A violência contra crianças e jovens é um fenómeno reconhecido como 
sendo um problema de saúde pública que afeta milhões de crianças em 
todo o mundo, e que pode assumir diversas formas, como o abuso físico, 
a negligência, o abuso emocional ou o abuso sexual. O reconhecimento 
público de que esta realidade constitui uma violação dos mais elementa-
res direitos e necessidades de crianças e jovens, que compromete a sua 

194



C SERVIÇOS PÚBLICOS

segurança, dignidade e desenvolvimento pleno, é um passo importante e 
que tem sido acompanhado pelo nosso ordenamento jurídico. No entanto, 
o certo é que a violência contra crianças tem persistido em Portugal com 
números verdadeiramente alarmantes.

TABELA 10
Principais situações de perigo
Fonte: CASA 2022 - Relatório de Caracterização Anual da Situação de Acolhimento das Crianças e Jovens

Situações de perigo N.o %

Mau trato físico Mau trato físico 177 7,9%

Falta de supervisão e acompanhamento 
781 35,1%

familiar

Negligência Ao nível da educação 435 19,50%

Exposição a modelos parentais 
376 16,90%

desviantes 

Exposição a violência doméstica 229 10,30%

Mau trato Psicológico Exercício abusivo de autoridade 79 3,50%

Rejeição ativa 53 2,40%

Exposição verbal/ física a linguagem ou 
27 1,20%

comportamentos de cariz sexual

Violência Sexual Violação 26 1,20%

Aliciamento sexual 20 0,90%

Comportamentos desviantes 231 10,40%

Outras Ausência temporária de suporte familiar 225 10,10%

Menores estrangeiros não 
113 5,10%

acompanhados

Total de crianças e jovens que entraram em acolhimento no ano 2228 100%

No ano de 2022, as CPCJ movimentaram 78.173 Processos de Promoção e 
Proteção, mais 6,7% em comparação com o ano anterior.

195



C SERVIÇOS PÚBLICOS

GRÁFICO 57
Evolução do número de Processos de Promoção e Proteção
Fonte: Aplicação informática para a gestão da CPCJ e do PPP

PPP movimentados              Diferença
 78 173 4 932

3619

1 865 73 241
72 016

70 151 69 622
-870 -2 394

2018 2019 2020 2021 2022

O Bloco de Esquerda entende que o sistema de promoção e proteção de 
crianças e jovens deve enfatizar não apenas a proteção das crianças e 
jovens, mas também apostar na prevenção e na promoção dos direitos das 
crianças.

As propostas do Bloco:

→ A criação do Programa Nacional para a Prevenção dos Maus Tratos 
na Infância com enfoque na prevenção da violência contra crianças 
e jovens e na promoção dos direitos das crianças, e que permita que 
se possa prevenir, sinalizar e intervir de forma precoce mediante uma 
melhor articulação entre os vários organismos públicos que atuam 
nesta área, as escolas, as polícias, os hospitais e centros de saúde e a 
sociedade civil;

→ Campanhas de informação e sensibilização contra os maus-tratos e 
abusos de crianças e jovens e de divulgação dos direitos das crianças;

→ O desenvolvimento de programas de luta contra a pobreza infantil, de 
apoio às crianças e às suas famílias;

196



C SERVIÇOS PÚBLICOS

→ O desenvolvimento de programas de formação dos profissionais que 
lidam com as crianças para a deteção precoce dos maus tratos e de 
promoção de competências parentais;

→ Realização de campanhas de sensibilização pública acerca dos di-
reitos das crianças e jovens, alertando para os perigos e efeitos dos 
maus-tratos e dos abusos contra as crianças, bem como de incentivo 
às denúncias;

→ Criação de uma base de dados única que agregue os dados relativos 
à violência contra crianças e jovens provenientes das diversas fontes 
(CPCJ, OPC, ONG, Tribunais, Sistema de Saúde);

→ A constituição, formação e treino de equipas especializadas, de pro-
ximidade e em número suficiente para que, no terreno, de forma con-
tinuada, possa ser feito o acompanhamento e desenvolvimento de 
formações junto das crianças e das famílias em prevenção da violência 
contra crianças e jovens.

Na jurisdição de família e menores:
A jurisdição de família e menores apresenta especificidades e trata de 
matérias sensíveis, tecnicamente complexas e que contendem com os 
mais basilares direitos humanos. Nela se decidem questões que impac-
tam no âmago das vidas de crianças, jovens e famílias, pelo que deve ter 
ao seu alcance os meios necessários à boa execução da justiça, nomea-
damente condições humanas, técnicas e processuais.

As propostas do Bloco:

→ Criação de um corpo de peritos (pediatras, psicólogos, psiquiatras, 
técnicos de serviço social) nos quadros permanentes dos tribunais de 
família;

→ Formação específica dos magistrados;

→ Revisão dos trâmites dos processos penais que envolvam menores, 

197



C SERVIÇOS PÚBLICOS

no sentido de evitar repetição de atos em sede cível (que penalizam 
duplamente as vítimas obrigadas a reviver as situações);

→ Criação de secções da família e da criança nos tribunais superiores.

198



C SERVIÇOS PÚBLICOS

15 Cultura
A Cultura continua a merecer menos de 0,2% do PIB e 
os profissionais da cultura continuam na mais absoluta 
precariedade. Sobre isto, o ministro da maioria absoluta 
do PS só teve a dizer que a precariedade não era um “mal 
absoluto” e que “não era desejável” acabar com ela.
Perante tais palavras, a única coisa que se pode dizer é 
que para defender a cultura é mesmo preciso mudar de 
governo.
Contratos para os profissionais, estabilidade para criar 
e um orçamento de pelo menos 1% do PIB: essas são 
algumas das prioridades do Bloco.

A política pública para a Cultura tem a responsabilidade de promover 
a criação e fruição culturais de toda a população e de contribuir para 
o rompimento da padronização e mercadorização da cultura. Assim, ao 
Estado cabe garantir os recursos para preservar, estudar e divulgar o pa-
trimónio comum, para promover a criação artística, para sustentar redes 
de equipamentos que garantam o acesso à cultura e divulguem as artes 
em todo o território. Só assim se combate a concentração dos meios de 
produção culturais que, pelo seu poder simbólico, além do económico, 
precisam de ser democratizados.

As condições de trabalho nos setores da cultura são um elemento cen-
tral da política cultural. Nos anos da pandemia, assistimos a uma tomada 
de consciência e uma capacidade de organização coletiva do setor sem 
precedentes. Como nunca antes, juntaram-se pessoas na luta contra as 
mesmas dificuldades: baixos salários, falso trabalho independente, falso 
outsourcing, abuso de direitos laborais e ausência de proteção social. Foi 
esta mobilização que fez a pressão necessária para a criação do Estatuto 
dos Profissionais da Cultura, cuja definição têm sido o campo da disputa 
da dignidade do trabalho no setor. 

Contudo, e depois de um início de vigência da lei conturbado, 2023 termi-
nou sem que o governo fizesse a necessária revisão do Estatuto. Uma re-
visão que estava prevista para o final dos primeiros dois anos de vigência 
da lei e para a qual o governo tinha todas as condições necessárias. O PS 

199



C SERVIÇOS PÚBLICOS

preferiu nem sequer encetar debate sobre o que é necessário corrigir na 
lei, para que esta possa, efetivamente, levar à melhoria das condições de 
trabalho e da proteção social de centenas de milhares de trabalhadores 
dos setores da cultura.

Faltam mecanismos de imposição do cumprimento da legislação laboral, 
de promoção do contrato de trabalho e combate aos falsos recibos verdes, 
e um regime de proteção no desemprego que enquadre todas as pessoas 
e tenha regras mais simples, justas e adequadas às especificidades de 
todos os tipos de trabalho na cultura. Nomeadamente, o regime especial 
deve abranger todas as pessoas que trabalham na área da cultura e não 
apenas uma parte, deve ser repensado o seu caráter facultativo e devem 
ser sempre englobadas todas as contribuições à segurança social para o 
apuramento das proteções. Além da urgente revisão desta lei, é necessária 
a imposição de mais instrumentos de combate à precariedade nas grandes 
instituições culturais públicas ou com financiamento público. Não é admis-
sível que museus ou teatros nacionais não cumpram a legislação laboral, 
nomeadamente recorrendo a falso outsoursing ou recibos verdes, como 
acontece com assistentes de sala e outros profissionais fundamentais. 

A proteção social que o governo definiu no Estatuto dos Profissionais da Cultura fica 
muito aquém das expectativas e das necessidades. Ao contrário do prometido, o novo 
apoio no desemprego exclui uma parte importante dos trabalhadores e não responde 
à condição intermitente. 

A desregulação laboral e a desproteção social dos trabalhadores é um 
dos problemas estruturais do setor cultural, mas não o único. Neste século 
assistiu-se a uma estagnação nas políticas públicas para a Cultura, tanto 
orçamental como teórica, com as suas atividades nucleares - património, 
arqueologia e artes  - convertidas em adereço promocional da iniciativa 
turística e imobiliária. 

Faltaram políticas públicas de democratização ao acesso à cultura, do 
património à criação artística, e agravou-se a mercantilização e concentra-
ção da produção, edição e distribuição (controlo do mercado livreiro pelas 
grandes editoras, salas de cinema sob monopólio da NOS, ausência de 
salas públicas com dimensão e características técnicas para concertos). 

200



C SERVIÇOS PÚBLICOS

O extenso património português classificado pela UNESCO como Patrimó-
nio Cultural Mundial, seja material ou imaterial, está sem a devida monito-
rização e o Ministério da Cultura não desenvolveu planos específicos para 
a sua preservação. No Programa Revive, o Ministério da Cultura assumiu-se 
como sucursal do Ministério da Economia para a política turística, fazendo 
letra morta da Lei de Bases do Património Cultural, abdicando de garan-
tias de acesso ao património classificado agora concessionado. A exceção 
foi o lançamento do Museu Nacional Resistência e Liberdade, no Forte 
de Peniche, que, em 2017, foi salvo pela indignação pública do projeto de 
transformação em unidade hoteleira. A atualização de sistemas de inven-
tário e arquivo, a promoção da investigação ou o trabalho em rede dos 
equipamentos culturais foram pura e simplesmente esquecidos. 

Nos últimos oito anos, os únicos avanços na democratização cultural do 
país foram alcançados por proposta do Bloco de Esquerda e no período 
2015-2019: aumento da oferta em sinal aberto da Televisão Digital Ter-
restre, redução do IVA para espetáculos e criação da Rede de Teatros e 
Cineteatros. Esta rede, uma proposta em que o Bloco de Esquerda insistiu 
durante mais de uma década, começa agora a fazer caminho. Em 2023, foi 
também por proposta do Bloco, que se garantiu a quota de 30% de músi-
ca portuguesa nas rádios e outros serviços de programas de radiodifusão 
sonora.

No pós-pandemia, a reabertura de espaços ou o fim das limitações que 
foram impostas a atividades culturais, por si só, não resolvem os proble-
mas que a pandemia tornou mais visíveis. A desregulação laboral e a des-
valorização das profissões do setor mantêm-se e a fragilidade económica 
das instituições agravou-se. À precariedade e subfinanciamento crónicos, 
juntou-se a pressão imobiliária que tem vindo a determinar o encerramen-
to de muitos espaços culturais. Uma nova política de rendas, também para 
o setor da cultura, é um dos passos fundamentais para garantir espaços 
culturais e diversidade de oferta em todo o território. Esse caminho, deve 
ser feito juntamente com os municípios, que são os principais investidores 
na cultura. O caminho de articulação entre Estado central e autarquias, 
de que a Rede de Teatros e Cineteatros Portugueses é exemplo, deve ser 
aprofundado. Mais equipamentos devem ser dotados com os meios ne-
cessários para se tornarem polos culturais de portas abertas, que além 
de uma oferta cultural diversificada, funcionem como centros de recursos 
culturais para usufruto das populações (com ateliês, estúdios, salas, for-
mação artística, etc.)

No património assinalamos duas decisões importantes: a recuperação de 
uma tutela autónoma para os museus e monumentos e o investimento, via 

201



C SERVIÇOS PÚBLICOS

PRR, na recuperação de património. Estas decisões, contudo, não escon-
dem a precariedade estrutural que se mantém. Falta regulamentação, 
falta recuperar a autonomia de cada instituição, falta preencher os qua-
dros de pessoal, falta a garantia de financiamento para o funcionamento 
e trabalho quotidiano na área do património. Falta estratégia e falta com-
promisso.

1% para a Cultura!

A promessa do PS de investir 2% da despesa em Cultura rapidamente se revelou um 
logro. O investimento do Orçamento do Estado, excluindo RTP, fica-se pelos 0,19% do 
PIB, valor muito abaixo do recomendado pela UNESCO. O Bloco mantém o compromis-
so e exigência de 1% do PIB para a Cultura. Esta meta não impõe um valor absoluto de 
investimento, mas a escolha sobre a distribuição da riqueza do país.

GRÁFICO 58
Orçamento para a Cultura em % PIB (excluindo RTP)
Fonte: Orçamentos do Estado

1,00%

0,80%

0,60%

0,40%

0,14% 0,16% 0,19% 0,19%
0,20%

0

2021 2022 2023 2024

O Ministério da Cultura limitou-se à gestão corrente de recursos mínimos, 
cujas cativações impediram que as pequenas melhorias aprovadas em 

202



C SERVIÇOS PÚBLICOS

sucessivos orçamentos vissem a luz do dia. As alterações testadas ficam 
muito aquém das necessidades e a política cultural mantém-se subalter-
nizada face a outras agendas.

O Bloco de Esquerda avança com um programa para romper com a preca-
riedade do setor e dar centralidade ao direito constitucional de acesso à 
Cultura:

As propostas do Bloco:

→ Alteração do Estatuto dos Profissionais da Cultura, com medidas 
concretas para a promoção de contratos dos trabalho e combate à 
precariedade - em especial ao falso trabalho autónomo - , mais apoio 
à reconversão nas profissões de desgaste rápido e universalização do 
acesso à proteção social na intermitência; 

→ Programa de combate ao trabalho informal, com responsabilização 
das entidades patronais e possibilidade de reconstituição de carreiras 
contributivas;

→ Vinculação dos trabalhadores precários dos organismos públicos e au-
tonomia de contratação das instituições públicas para preenchimento 
dos lugares de quadro vazios;

→ Garantia do cumprimento da legislação laboral, nomeadamente a 
celebração de contratos de trabalho, nos protocolos e programas de 
financiamento público a instituições e projetos culturais;

→ Garantir a atribuição, pela segurança social, em tempo útil, do subsídio 
por suspensão da atividade cultural;

→ Criação de uma plataforma online com recursos e materiais úteis aos 
trabalhadores da cultura, como legislação laboral, informação sobre 
proteção social e fiscalidade, minutas de contratos, documentos de 
boas práticas e contactos úteis;

→ Programa excecional de recuperação do tecido cultural com apoio à 
retoma de atividade de micro e pequenas empresas e de associações, 

203



C SERVIÇOS PÚBLICOS

agentes e produtores, salas de espetáculos e outros espaços culturais 
de pequena dimensão, incluindo apoios à renda;

→ Inscrição no Orçamento do Estado a dotação de 1% do PIB para a Cultura;

→ Criação de uma Lei de Bases da Cultura que redefina o papel do 
Estado na democratização e universalização dos serviços públicos 
de Cultura, reorganizando legislação e reativando e redes existentes, 
como a Lei Quadro dos Museus Portugueses, a Lei de Bases do Patri-
mónio Cultural, a Rede Nacional de Bibliotecas e a Rede de Teatros e 
Cineteatros;

→ Reativação do Observatório das Atividades Culturais como organismo 
do Ministério da Cultura e redefinição do Conselho Nacional de Cul-
tura como local de pensamento estratégico das políticas públicas de 
cultura, nomeadamente garantindo a autonomia da secção de patri-
mónio e extinguindo a secção de tauromaquia;

→ Financiamento plurianual dos equipamentos públicos (museus, tea-
tros nacionais, biblioteca e arquivo nacionais), das orquestras regionais 
e das entidades privadas que contratualizam serviço público com o 
Estado; concursos, protocolos e financiamento em prazos compatíveis 
com a programação; transparência e simplificação dos respetivos pro-
cedimentos;

→ Regulamentação das alterações na tutela do património e efetivar a 
aplicação da Lei da Autonomia e Monumentos;

→ Recuperação dos laboratórios de conservação e restauro, dotando-os 
dos meios necessários e salvaguardando o saber acumulado durante 
décadas nesta área;

→ Definição de estratégias diferenciadas para os usos de interesse públi-
co do Património;

→ Promoção dos Arquivos Nacionais, com garantias de autonomia, meios 
adequados e política de novas incorporações para a Torre do Tombo e 
para o Arquivo Nacional das Imagens em Movimento e com a concreti-
zação do Arquivo do Som;

→ Programa de salvamento e valorização de arquivos e inventários do 
Património Cultural Português material e imaterial;

204



C SERVIÇOS PÚBLICOS

→ Criação de um Observatório de Monitorização do património português 
classificado como Cultural da Humanidade, composta maioritariamen-
te por entidades não governamentais;

→ Identificação, classificação e promoção dos sítios representativos do 
Património Cultural Imaterial da Humanidade, incluindo linhas de apoio 
a artesãos, casas de fado, sedes da prática coletiva do cante alente-
jano e outras coletividades que mantêm vivo o património imaterial 
classificado;

→ Reforço dos meios da Rede Nacional de Bibliotecas Públicas e da Rede 
Nacional de Bibliotecas Escolares e das bibliotecas de investigação 
(Biblioteca Nacional, Biblioteca da Ajuda, Biblioteca da Academia das 
Ciências, entre outras), garantindo quadros de pessoal e políticas de 
aquisições e sensibilização de públicos adequados à sua missão;

→ Revisão da Lei do Preço Fixo do Livro, combatendo a concentração 
do mercado livreiro e promovendo mecanismos de apoio a livrarias e 
editoras independentes;

→ Definição da missão do Fundo de Fomento Cultural e estabelecimen-
to de mecanismo de transparência nos protocolos com as fundações 
financiadas (Serralves, Casa da Música, Museu Berardo, entre outras);

→ Aumento significativo e diversificação do financiamento à criação artís-
tica e aos projetos de difusão da criação artística, considerando redes 
de programação e áreas que têm sido marginalizadas nos programas 
de financiamento (literatura, música e artes plásticas, entre outras); 
novas linhas de financiamento (artistas jovens, projetos artísticos nas 
escolas, entre outras); mecanismos de coesão territorial na distribuição 
do financiamento; 

→ Aumento progressivo da linha de financiamento à programação dos 
equipamentos da Rede de Teatros e Cineteatros Portugueses e criação 
de outras linhas de financiamento associadas à RTCP, para formação 
profissional, aquisição de equipamentos, medidas de sustentabilidade 
energética, entre outras;

→ No cinema e audiovisual, a par com o reforço do financiamento, com-
bate ao monopólio na distribuição, criando uma entidade pública de 
distribuição que permita estruturar o acesso de cineteatros públicos e 
cineclubes à produção cinematográfica nacional e internacional;

205



C SERVIÇOS PÚBLICOS

→ Criação de novas obrigações para operadoras e distribuidoras cujo 
modelo de negócio assenta nos conteúdos culturais, incluindo quotas 
para a produção musical e audiovisual portuguesa independente, fim 
da taxa da cópia privada, promoção da organização coletiva dos direi-
tos dos autores, artistas e intérpretes, sem prejuízo da decisão indivi-
dual sobre a disponibilização das suas obras;

→ Imposição de mecanismos de justa retribuição aos autores, artistas e 
intérpretes na transposição das directivas relativas a direitos de autor 
e direitos conexos em streaming e no Mercado Único Digital;

→ Assunção da RTP como parceiro privilegiado da cultura, com reforço 
dos meios e obrigações da rádio e televisão públicas na produção e 
difusão culturais. Articulação entre o Arquivo da RTP e a Cinemateca/
ANIM para o acesso dos criadores aos arquivos e para a criação de um 
arquivo de som e imagem da produção artística;

→ Promoção da presença das artes na vida pública e na Escola, defesa 
do ensino e práticas artísticas, promoção da literacia da leitura e ou-
tras, incluindo a literacia para a imagem e novos media, reforço de po-
líticas culturais de proximidade através de contratos locais de parceria 
entre equipamentos culturais, sociais, escolas e outros;

→ Promoção da produção e fruição da cultura: presença de produção na-
cional na web, com disponibilização gratuita de todas as obras nacio-
nais em domínio público, descriminalização da partilha não comercial, 
programa estratégico para arquivos, definição de critérios de coleção, 
preservação, documentação, digitalização e acesso público;

→ Criação de um plano de visibilização, fomento e mediação dirigido a 
manifestações culturais de comunidades minoritárias;

→ Garantia do acesso pleno a pessoas com diversidade funcional a equi-
pamentos culturais, apoio à interpretação em língua gestual portugue-
sa nos espetáculos ao vivo e à produção de versões em braille ou em 
áudio dos materiais impressos;

→ Política de preços que garanta o direito de acesso aos equipamentos 
culturais: programas de acesso livre para estudantes, desempregados 
e reformados, bilhetes de família a preços acessíveis e dias de acesso 
gratuito.

206



C SERVIÇOS PÚBLICOS

16 Desporto
Em Portugal, o investimento público em desporto ronda 
os 50 euros por habitante, muito abaixo da média da 
europeia, que se situa nos 108 euros por habitante. A 
contínua falta de aposta nesta área, perpetuada pela 
maioria absoluta do PS, põe em causa a sobrevivência de 
muitas modalidades e o desporto que não de competição.
Investir e desenvolver o desporto, nas suas várias 
modalidades e facetas, combater a violência e garantir 
que adeptos e clubes têm sempre maioria das sociedades 
desportivas são algumas das propostas do Bloco de 
Esquerda.

Desporto: motor de desenvolvimento e inclusão social
O direito à atividade desportiva consta da Constituição da República Por-
tuguesa e, por isso, apresenta-se como um dos pilares das obrigações do 
Estado para com os cidadãos e cidadãs. O desporto é um instrumento de 
inclusão social e só pode ser olhado como um serviço que o Estado, atra-
vés de vertentes diferentes – sistema educativo, movimento associativo 
de base, alta competição, lazer – deve proporcionar a todas as pessoas, 
independentemente da sua idade, condição social, territorial, económica.

O papel deste setor na coesão territorial e no combate ao abandono 
das zonas de baixa densidade populacional é indiscutível. A par disso, 
os escalões de formação têm desempenhado uma função de combate 
ao abandono escolar, pedagogia de trabalho em grupo, desenvolvimento 
físico saudável e fortalecimento da saúde mental. Os impactos positivos 
nas políticas públicas e no bem-estar da população são evidentes e não 
podem, principalmente num momento de crise, ser escamoteados.

A par das matérias orçamentais, o Bloco reafirma o seu compromisso 
para a busca de respostas fortes no combate a todas as manifestações 
de violência e ódio patentes nos espetáculos desportivos, tal como está 
apostado em defender os direitos laborais de todos os atletas e agentes 
sociais envolvidos. O papel inclusivo e de promoção da igualdade no Des-
porto deve ser encarado como um objetivo social e uma regra para o seu 
funcionamento.

207



C SERVIÇOS PÚBLICOS

As propostas do Bloco:

→ Capacitação do Desporto Escolar e dos seus Docentes, através do 
aumento da dotação para o programa, modernização dos espaços de 
atividade física nas escolas públicas e apoios aos docentes de Edu-
cação Física responsáveis pelo programa;

→ Criação de uma figura jurídica protocolar intitulada “Mais Desporto, 
Melhor Escola”, a celebrar entre instituições de ensino e clubes, de 
forma a reconhecer a importância do desporto em meio escolar bem 
como o trabalho realizado pelos professores de educação física e 
pelos clubes onde muitos estudantes treinam. O protocolo poderá 
abordar, entre outros temas, a otimização horária entre os treinos e as 
aulas;

→ Inclusão do Conselho Nacional de Associações de Profissionais de 
Educação Física e Desporto e da Sociedade Portuguesa de Educação 
Física no Conselho Nacional do Desporto, por outro lado, de forma a 
reforçar do papel da disciplina de Educação Física e dos seus do-
centes no universo do debate das políticas públicas para o setor;

→ Combate à violência no desporto, apostando numa metodologia de 
corresponsabilização dos clubes desportivos e das respetivas SAD 
em relação ao fenómeno em causa, criando um regime de transpa-
rência entre grupos organizados de adeptos e os respetivos clubes, e 
ainda reforçando do ponto de vista orçamental e de pessoal o Insti-
tuto Português do Desporto e da Juventude e as autoridades compe-
tentes na matéria;

→ Aumento gradual do rendimento dos atletas olímpicos e paralímpi-
cos e plano de apoio para deslocações a competições por parte de 
atletas de alta competição;

→ 1% para o Desporto - Programa de reforço orçamental das políticas 
públicas desportivas, onde se inclui: mais apoios financeiros e mate-
riais a federações com menos recursos; reabilitação e criação de es-
truturas desportivas para usufruto da comunidade, junto de popula-
ções e de clubes com menos capacidade financeira; apoio a atletas;

→ Desenvolvimento de infraestruturas, programas de literacia, apoio a 
competições locais e ao desporto amador, nomeadamente em outras 
modalidades além do futebol;

208



C SERVIÇOS PÚBLICOS

→ Alteração no regime legal que consagra a existência e o funcionamento 
das sociedades desportivas, criando uma nova regra: “50+1” - garantindo 
que os clubes e os seus associados detêm, obrigatoriamente, 51% das 
ações da sociedade desportiva (direitos económicos e desportivos).

209



C SERVIÇOS PÚBLICOS

17 Comunidades Portuguesas 
no Estrangeiro
A relação do Estado com a comunidade portuguesa no 
estrangeiro tem sido desastrosa. Os tempos de espera 
enormes nos consulados e a propina que afasta jovens 
do ensino do português são exemplos disso. Mais 
recentemente, o Governo mostrou como considera as e os 
portugueses no estrangeiro como cidadãos de segunda, ao 
propor que passem a utentes inativos sem acesso a equipa 
de saúde familiar.
Estreitar a relação com as e os portugueses no estrangeiro 
são prioridade para o Bloco, reforçando o número de 
consulados, garantindo a gratuidade do ensino do 
português e revogando as infames alterações ao registo 
nacional de utentes.

A redução drástica do número de consulados e dos seus recursos deixou 
abandonadas as pessoas que emigraram de Portugal. A isto juntou-se a 
deterioração das condições de trabalho e das remunerações dos traba-
lhadores de consulados e embaixadas. A situação tornou-se tão grave que 
alguns trabalhadores consulares tiveram de recorrer a apoios sociais para 
fazer face à deterioração do poder de compra; noutros casos tornou-se 
impossível contratar pessoas.

Assim, ao longo dos anos, seja de governos PSD/CDS, seja de governos PS, 
os consulados perderam qualquer capacidade de agência económica ou 
cultural e não respondem sequer às mais básicas formalidades adminis-
trativas. Os seus trabalhadores sofrem a pressão de afluxo de solicitações 
a que não conseguem responder e que não foram – e em muitos casos, 
nem podem ser – resolvidas pela digitalização dos serviços.

Tornaram-se recorrentes e continuam a surgir notícias de emigrantes por-
tugueses que esperam meses por documentos fundamentais como pas-
saporte e Cartão de Cidadão ou por resposta em processos da segurança 
social.

210



C SERVIÇOS PÚBLICOS

Face à manifesta falta de profissionais e capacidade de resposta dos 
consulados portugueses, os governos optaram por externalizar serviços 
como o tratamento dos pedidos de vistos. Em 2022 Portugal tinha exter-
nalizado este serviço em 21 países e, em 18 destes, o serviço tinha sido 
adjudicado sempre à mesma multinacional, a VFS Global.

O ensino da língua portuguesa a crianças de segunda geração também 
sofreu limitações: foi reduzido em termos territoriais e passou a ser pago 
através da chamada “propina”. A introdução da propina fez cair para meta-
de o número de crianças que frequentam este ensino. Enquanto o Ensino 
de Português no Estrangeiro definha, os docentes estão abandonados à 
sua sorte e em vias de extinção com salários desajustados à realidade 
dos países em que exercem atividade.

O Bloco tem proposto a reversão desta propina (criada no tempo da troika 
e mantida pelo PS) e a gratuitidade dos manuais escolares. Propomos 
também a melhoria da qualidade de ensino, evitando agrupar alunos de 3 
e 4 níveis de escolaridade dentro de uma única turma.

Apesar de iniciativas bem sucedidas do Bloco de Esquerda na criação do 
recenseamento eleitoral automático na área de residência do emigrante e 
da gratuitidade do voto, a participação eleitoral é reduzida e complicada.

Registo Nacional de Utentes: Emigrantes não são cidadãs e 
cidadãos de segunda

Também no acesso à saúde os emigrantes portugueses têm sido tratados como cida-
dãos de segunda: as alterações ao Registo Nacional do Utente (RNU) que entraram 
em vigor no início de 2023 implicam que nenhum cidadão português com residência 
no estrangeiro possa ter um registo ativo no RNU, perdendo assim acesso à inscrição 
nos cuidados de saúde primários, a médico e enfermeiro de família.

Para muitos portugueses que vivem no estrangeiro, o acompanhamento pelo médico 
de família quando visitam Portugal é a única forma de acesso a cuidados regulares 
de saúde, a serem vistos por alguém que conhece o seu historial clínico e fala a sua 
língua. Segundo a lei de bases de saúde e a Constituição da República Portuguesa, 
todos os cidadãos portugueses devem ter acesso ao SNS em igualdade de circuns-
tâncias. Negá-lo aos emigrantes portugueses é uma óbvia discriminação que tem de 
ser corrigida o quando antes, revogando as alterações ao RNU para garantir que todos 

211



C SERVIÇOS PÚBLICOS

os portugueses, independentemente da sua residência, têm acesso a uma equipa de 
saúde familiar e aos cuidados de saúde primários no SNS.

Perante a indignação pública, o Ministro da Saúde afirmou que ninguém ficaria privado 
do acesso ao SNS, mas com o Despacho em vigor os emigrantes portugueses correm o 
risco de perder acesso a uma equipa de família e de terem de pagar os cuidados de 
saúde integralmente.

O que se exige é a:

→ Revogação das alterações ao Registo Nacional do Utente (RNU) que impedem 
que cidadãos portugueses residentes no estrangeiro possam ter um registo ativo e, 
consequentemente, acesso a médico e equipa de família, assim como à gratuitida-
de no acesso ao SNS.

As propostas do Bloco:

→ Alargamento da rede consular;

→ Reforço dos serviços consulares, com mais recursos humanos e refor-
ço do número, tipo e qualidade dos serviços disponíveis online e por 
telemóvel. Este reforço deve ser acompanhado de uma nova capaci-
dade de diplomacia cultural e económica, rentabilizando o investi-
mento nessas infraestruturas físicas, digitais e equipas para promover 
sinergias com as câmaras de comércio, os institutos Camões e outras 
instituições de promoção da internacionalização da cultura portu-
guesa;

→ Aumento das assembleias eleitorais nos consulados para exercício 
do voto presencial e reforço do uso do voto postal;

→ Teste de voto eletrónico à distância, com a participação de espe-
cialistas de segurança das Universidades portuguesas, utilização de 
código aberto, e amplo escrutínio público;

→ Reforço dos meios da Segurança Social para garantir o atempado pa-
gamento das reformas e pensões aos residentes no estrangeiro;

212



C SERVIÇOS PÚBLICOS

→ Fim das “propinas” no ensino do português no estrangeiro, gratuitida-
de dos manuais escolares e melhoria da qualidade de ensino, evi-
tando agrupar alunos de 3 e 4 níveis de escolaridade dentro de uma 
única turma;

→ Aprofundamento da missão e reforço dos recursos do Instituto Ca-
mões e da RTP Internacional;

→ Criação de programas e dispositivos de apoio a projetos culturais e 
sociais nos territórios da emigração, que facilitem a preservação e 
transmissão da cultura, língua e história portuguesa e que permitam 
criar pontes com os territórios de acolhimento e combater o isola-
mento das comunidades portuguesas;

→ Ponderação das necessidades das comunidades emigrantes nas de-
cisões estratégicas das empresas públicas, nomeadamente a TAP e a 
Caixa Geral de Depósitos.

213



D

Sociedade 
justa, 
progressista 
e inclusiva
Democracia e informação | Feminismo e igualdade de género             
| Racismo | Imigração | LGBTQI+ | Pessoas com deficiência 
| Drogas e consumos | Bem-estar animal

Foto / LUSA



D SOCIEDADE JUSTA, PROGRESSISTA E INCLUSIVA

18 Democracia e Informação
A imprensa é parte fundamental e integral da democracia. 
não se coaduna com precariedade, falta de financiamento 
ou com a opacidade de fundos que tentam interferir na 
linha editorial de jornais e rádios. Também não se coaduna 
com um governo que permite tudo isto.
O Bloco de Esquerda tem como prioridade a criação 
de uma assinatura digital gratuita para estudantes, um 
imposto sobre gigantes digitais para financiar a imprensa 
e a obrigatoriedade de transparência e de avaliação de 
idoneidade de acionistas e administradores de empresas 
detentoras de grupos de comunicação.

18.1 Imprensa livre pela democracia

V ivemos um tempo decisivo para os jornais, para a rádio, para a tele-
visão. Os problemas identificados nos últimos anos agudizaram-se 
rapidamente. Este processo de degradação das condições em que 

é feito o jornalismo teve consequências extremas em alguns grupos de 
comunicação social, com jornalistas privados dos mais básicos direitos e 
com interesses obscuros organizados sob fundos de investimento sem 
rosto conhecido. Mas a crise é hoje transversal a todo o setor.

Esta crise não é de hoje, tendo consequência numa contínua quebra de 
vendas e receitas publicitárias, na escassez de recursos ou na genera-
lização da precariedade das redações. As decisões que forem tomadas 
nos próximos anos responderão a uma pergunta essencial: está, ou não, 
assegurado o direito a informar e a ser informado? Não é uma questão 
menor. Num tempo em que o discurso de ódio se organiza na sombra da 
desinformação, um jornalismo rigoroso é fundamental para a salvaguarda 
da própria democracia.

Neste contexto de crise, o Estado tem duas obrigações. Desde logo, ga-
rantir que o serviço público é, em todas as suas vertentes, uma referência 
na comunicação social. Esta é uma expectativa legítima do público que 
lê, vê e ouve o serviço público. Mas é também uma exigência de todas as 

215



D SOCIEDADE JUSTA, PROGRESSISTA E INCLUSIVA

pessoas que o pagam e dos profissionais que o asseguram. O papel do 
Estado, porém, não se esgota na salvaguarda do serviço público. Ao Es-
tado exige-se uma intervenção com vista a assegurar, na esfera das suas 
competências, as condições de exercício do direito a informar e a ser 
informado; e a independência do jornalismo face aos poderes político e 
económico.

Para responder à crise da comunicação social e do 
jornalismo, o Bloco propõe:

Assegurar a autonomia e independência dos meios de comunicação:
→ Criar um programa nacional para a atribuição de uma assinatura digital 

gratuita de imprensa generalista a todos os estudantes do secundário 
e do ensino superior;

→ Criar um imposto sobre os gigantes digitais, conhecido como “Imposto 
Google”, tributando os seus rendimentos obtidos em território nacional 
como forma de financiar os apoios ao jornalismo;

→ Eliminação de IVA nas assinaturas comerciais;

→ Redução dos custos com a distribuição, através da reposição do porte 
pago como forma de apoio à distribuição, particularmente relevante 
para a imprensa local e regional;

→ Fomento dos géneros jornalísticos diminuídos sob o peso da crise (in-
vestigação jornalística, grande reportagem, etc): bolsas públicas, dirigi-
das a empresas de media, media comunitários, novos projetos e profis-
sionais individuais – sob decisão de júris plurais e independentes.

Garantir a transparência e idoneidade dos acionistas dos meios de comu-
nicação social:
→ Garantir a transparência de toda a cadeia da titularidade e a prévia 

avaliação da idoneidade dos acionistas e administradores das em-
presas e grupos de comunicação social, como condição de qualquer 
alteração na estrutura acionista;

→ Reintroduzir limites à concentração de órgãos de comunicação social 
regionais e locais;

216



D SOCIEDADE JUSTA, PROGRESSISTA E INCLUSIVA

→ Criar um fundo público de financiamento de risco para estímulo à cria-
ção de novos media, que mitigue as dificuldades comerciais do seu 
arranque (instalações, formas de apoio técnico, condições de crédito 
e fiscais) e permita o ensaio de novas formas de produção jornalística 
independentes do oligopólio.

Reforçar o serviços públicos de informação:
→ À importância da agência Lusa deve corresponder o adequado finan-

ciamento, que considere um reforço da indemnização compensatória 
e o seu atempado pagamento;

→ Proteger a Agência Lusa, garantindo a maioria da posição acionista do 
Estado na empresa através da aquisição das participações atualmen-
te detidas pelo Global Media e pelas Páginas Civilizadas;

→ Garantir o investimento necessário na RTP, tanto na televisão como 
na rádio, para superar o seu crónico subfinanciamento e respeitar os 
trabalhadores que asseguram o serviço público;

→ Rever o modelo de gestão da RTP, extinguindo o Conselho Geral In-
dependente e assegurando que a Assembleia da República tem um 
papel central na definição da administração da empresa;

→ Dar posse a um administrador não-executivo da RTP eleito pelos tra-
balhadores;

→ Tornar público o Relatório Único, garantindo a transparência sobre os 
pagamentos a trabalhadores e avençados da RTP;

→ Adotar uma política de tolerância zero à precariedade no serviço 
público, impedindo novos contratos precários e integrando os que 
persistem na rádio, televisão e Agência Lusa.

217



D SOCIEDADE JUSTA, PROGRESSISTA E INCLUSIVA

Na imprensa livre não pode haver lugar para proprietários obscuros

Nos últimos meses, o Global Media Group, que detém importantes títulos da comuni-
cação social portuguesa, tornou-se um exemplo dos problemas que resultam da falta 
de transparência e na falta de liberdade editorial.

O Global Media Group, no seguimento de um processo de reestruturação acionista, é 
agora controlado pelo fundo World Opportunity Fund, um fundo de investimento, com 
sede nas Bahamas, cuja propriedade do capital se desconhece. O processo de rees-
truturação foi concretizado através da venda da maioria do capital da empresa Pági-
nas Civilizadas, que controla a Global Media, cessando Marco Galinha as funções de 
presidente da Comissão Executiva.

Entretanto, surgiram várias notícias que caracterizam uma situação de enorme insta-
bilidade, com suspeitas de descapitalização das empresas e má gestão. Há salários 
em atraso, uma proposta de despedimento de cerca de 200 trabalhadores, declara-
ções públicas do CEO José Paulo Fafe que desprestigiam os órgãos de comunicação 
detidos pelo grupo, demissões das direções do JN, do Jogo, da TSF e do Dinheiro Vivo, 
acusações de interferência nas linhas editoriais e de pressões sobre jornalistas, sus-
peitas de tentativas de controlo da imprensa por interesses que não são certamente 
os da democracia.

O Bloco propõe:

→ O controlo público do grupo Global Media Group, com vista à salva-
guarda da continuidade dos seus títulos e emissora de rádio, que são 
parte essencial da comunicação social portuguesa e do jornalismo 
de qualidade produzido. Estabilizado o grupo e as suas redações, ele 
deverá desenvolver-se futuramente como propriedade privada ou coo-
perativa.

218



D SOCIEDADE JUSTA, PROGRESSISTA E INCLUSIVA

18.2 Direitos digitais

Para Democratizar o acesso à internet

• Serviço de internet universal a custos muito reduzidos e com volu-
me e velocidade que evitem a infoexclusão. A tarifa social da internet 
decidida pelo governo junto dos operadores privados é limitada a 
agregados com carência económica, sem identificação automática no 
momento da adesão (dependente de requerimento) e com volume e 
velocidades que são apenas metade dos recomendados pela entida-
de reguladora do setor, a Anacom;

• Neutralidade e liberdade de expressão na Internet. Nenhuma censura 
pode ser tolerada, nenhuma filtragem de conteúdos em estabeleci-
mentos públicos, sejam bibliotecas públicas, académicas, de investiga-
ção ou arquivos sejam outros postos públicos de acesso. Os filtros já 
instalados deverão ser removidos;

• Fim dos mecanismos anticópia (DRM) e defesa do direito à cópia 
privada; fim da criminalização da partilha de conteúdos para fins não 
comerciais;

• Promoção do uso de Repositórios Abertos para a produção científica e 
de aprendizagem;

• Produção científica financiada com dinheiros públicos deve ser aí de-
positada, como contrapartida obrigatória e como forma de divulgação;

• O software criado ou comprado com dinheiro dos contribuintes deve 
ser software livre ou de código aberto, permitindo a reutilização pelas 
várias entidades da Administração Pública.

18.3 Reforçar a participação democrática

O sistema democrático português é herdeiro das lutas populares que 
há 50 anos derrubaram o fascismo e abriram caminho à construção de 
um país mais justo, solidário e inclusivo. Hoje, o desafio que a sociedade 
portuguesa nos coloca passa por defender a memória destas conquistas 
através do seu aprofundamento. Por isso, a resposta da esquerda só pode 

219



D SOCIEDADE JUSTA, PROGRESSISTA E INCLUSIVA

passar pelo reforço da participação popular e pela recusa de alterações à 
lei eleitoral que distorçam a proporcionalidade da representação.

O Bloco propõe:
→ Atribuir o direito de voto a partir dos 16 anos de idade;

→ Redução de 20 mil para 7.500 as assinaturas necessárias para a apre-
sentação de uma Iniciativas Legislativa de Cidadãos à Assembleia da 
República, e de 7.500 para 4.000 para a apresentação de uma petição;

→ Redução de 60 mil para 40 mil as assinaturas necessárias para a apre-
sentação de uma Iniciativa de Referendo de Cidadãos à Assembleia da 
República;

→ Tornar obrigatório o regime de exclusividade dos deputados e deputa-
das à Assembleia da República, dos executivos das autarquias locais 
e das entidades intermunicipais que exerçam o cargo em regime de 
permanência;

→ Reforço das competências fiscalizadoras das Assembleias Municipais, 
designadamente a moção de censura ao executivo com caráter vincu-
lativo.

220



D SOCIEDADE JUSTA, PROGRESSISTA E INCLUSIVA

19 Feminismo e Igualdade 
de Género
Com a maioria absoluta do PS os direitos das mulheres 
ficaram atrás. O acesso ao aborto por decisão da mulher 
está a ser negado, na prática, e o Governo limitou-se, 
pura e simplesmente, a assobiar para o lado; a violência 
obstétrica não teve qualquer resposta, a pobreza 
menstrual é matéria em que o Governo nada fez e a 
espera para PMA torna-a impossível para muitas mulheres.

O Bloco de Esquerda compromete-se com avanços nas 
causas feministas. Por isso, propomos alterações à lei para 
promover o acesso à IVG, o apoio às vítimas de violência 
de género, a luta pela igualdade salarial e o combate à 
violência obstétrica.

O Feminismo é a causa das nossas vidas, a resposta aos desafios de to-
dos os dias, pela liberdade, pela autodeterminação, pela igualdade, pela 
democracia. Em nome de todas as lutas e de todas as mulheres que ocu-
param, e continuam a ocupar, as ruas contra o conservadorismo. Em nome 
de todos os direitos conquistados, que não poderão recuar, e de todos os 
direitos que ainda temos por conquistar. 

Pelo acesso efetivo ao aborto legal, seguro e gratuito, pelo fim de todas as 
violências de género, pelo combate à desigualdade salarial e à exclusão 
social, pelo Serviço Nacional de Cuidados, pelo avanço nos direitos se-
xuais e reprodutivos, queremos um Estado feminista, social e cuidador.

221



D SOCIEDADE JUSTA, PROGRESSISTA E INCLUSIVA

19.1 Acesso efetivo ao direito ao aborto legal, seguro e 
gratuito

Dezassete anos após a aprovação da Lei n.o 16/2007, que descriminalizou 
o aborto a pedido da mulher e estabeleceu novos prazos para a exclusão 
de ilicitude da interrupção voluntária da gravidez, é necessário reconhecer 
que a sua aplicação enfrenta obstáculos efetivos no Serviço Nacional de 
Saúde.

Atualmente, mais de uma dezena de hospitais não realiza interrupções 
voluntárias da gravidez. Ainda que 71% das IVG sejam feitas em unidades 
do SNS, e outras se realizem por encaminhamento do serviço público, os 
inúmeros atrasos na marcação de consultas, a multiplicação de “servi-
ços objetores de consciência” e a obstaculização de reencaminhamen-
tos transformam-se em boicotes quotidianos ao acesso das mulheres ao 
aborto. Além da humilhação e das dificuldades a que estão sujeitas, mui-
tas mulheres acabam por ter de recorrer a hospitais privados e a hospitais 
estrangeiros, ou simplesmente são empurradas para a ilegalidade pela 
incapacidade do SNS de cumprir os prazos legais. 

O abuso da objeção de consciência é hoje reconhecido como um entrave 
à aplicação da lei. Este abuso ocorre quando, em vez de uma decisão de 
consciência individual, a objeção de consciência é exercida ad hoc como 
uma tomada de posição política coletiva em determinados serviços e/ou 
hospitais. A situação torna-se mais grave, por vezes inultrapassável, quan-
do saímos dos grandes centros urbanos para territórios com menor oferta 
de serviços de saúde. 

O Estado português tem obrigação legal de garantir que da objeção de 
consciência não resulta uma barreira ao aborto legal. Só uma fiscalização 
atenta pode fazer cumprir a lei (artigo 4, n.o 1), designadamente «assegu-
rar que do exercício do direito de objeção de consciência dos médicos e 
demais profissionais de saúde não resulte inviabilidade de cumprimento 
dos prazos legais». Isto significa que, nas instituições públicas hospitalares 
com ginecologia e obstetrícia, os direitos sexuais e reprodutivos devem ser 
integralmente cumpridos. Nesse sentido, nos concursos de ingresso deve 
ser garantido que há vagas preenchidas com pessoas não objetoras de 
consciência.

Por outro lado, é preciso reconhecer que a lei portuguesa mantém-se uma 
das mais restritivas entre os países europeus que permitem a interrupção 
voluntária da gravidez. 

222



D SOCIEDADE JUSTA, PROGRESSISTA E INCLUSIVA

Na maior parte dos países europeus, o limite gestacional para o aborto a 
pedido da mulher são as 12 semanas. No limite oposto, de 24 semanas, 
estão os Países Baixos. O limite gestacional de 14 semanas é aplicado na 
Alemanha, Bélgica, Espanha, França e Luxemburgo. Com um limite de 12 
semanas encontram-se a Bulgária, Chipre, Croácia, Dinamarca, Eslováquia, 
Estónia, Grécia, Hungria, Irlanda, Itália, Letónia, Lituânia, Noruega e Repúbli-
ca Checa. Nesta matéria, é necessário que Portugal acompanhe as reco-
mendações da OMS e do European Parliamentary Forum for Sexual and 
Reproductive Rights para Portugal.

Propostas:

→ Alteração à Lei n.o 16/2007, que descriminalizou o aborto a pedido da 
mulher, tendo como princípios orientadores:

→ O consenso internacional sobre prazos de exclusão de ilicitude da 
interrupção voluntária da gravidez a pedido da mulher e por razões 
de doença fetal;

→ As legislações que, desde 2007, têm sido aprovadas em diversos paí-
ses, sustentadas nos direitos humanos e em princípios pró-escolha;

→ O princípio da igualdade no acesso à saúde, independentemente da 
nacionalidade e da zona do território em que residam as mulheres;

→ Fim do período de reflexão obrigatório;

→ Fim da exigência da intervenção de 2 médicos na Interrupção Vo-
luntária da Gravidez;

→ Alargamento do prazo para a Interrupção Voluntária da Gravidez por 
decisão da mulher até às 12 primeiras semanas de gravidez;

→ A descentralização da prática do aborto médico, alargando-a para os 
centros de saúde e para as unidades de saúde familiar;

→ Instalação de um ponto focal sobre IVG e planeamento familiar em 
cada agrupamento de centros de saúde, como forma de aumentar o 
acesso à informação.

223



D SOCIEDADE JUSTA, PROGRESSISTA E INCLUSIVA

19.2 Violências de género

As violências de género, tantas vezes silenciadas, registam ano após ano 
estatísticas que envergonham o país. De acordo com o Relatório Anual de 
Segurança Interna (RASI) mais recente, em 2022 houve 29 mil 258 parti-
cipações por crime de violência doméstica contra mulheres, o que repre-
senta um aumento de participações de 9,7% face ao ano anterior. A violên-
cia doméstica contra cônjuge ou situação análoga continuou a ser o crime 
mais participado em Portugal (26 073 queixas). Sendo que do total de 
vítimas de violência doméstica, a maioria são mulheres e raparigas (72,4%), 
enquanto que a maioria dos denunciados são homens (80,2%). A marca de 
género destes crimes é inquestionável.

As violências de género sobressaem também nos crimes contra a liberda-
de e a autodeterminação sexual. Nos casos de abuso sexual de menores, 
93,5% dos arguidos são homens e as suas vítimas correspondem a 82% de 
raparigas e 18% de rapazes. Nos crimes de violação, cujas denúncias cres-
ceram 30,7% entre 2021 e 2022, 97,7% dos arguidos são homens e 93,6% 
das vítimas são mulheres. 

A denúncia do crime de violação não pode continuar a ser responsabili-
dade única da vítima, o que exige a alteração da natureza do crime para 
crime público. Igualmente, a expressão do consentimento livre, conforme 
definida no artigo 36.o da Convenção de Istambul, tem de ser claramente 
inscrita na tipificação do crime de violação, pois é na ausência de con-
sentimento que radica a violência do ato e a natureza do crime.

Acresce que as mulheres mais pobres, as mulheres lésbicas, bissexuais e 
trans, as pessoas não-binárias, as pessoas racializadas e as pessoas com 
deficiência são alvo de múltiplas violências. Exemplo disso, as mulheres 
e raparigas com deficiência têm 2 a 5 vezes mais probabilidade de sofrer 
violência e 34% das mulheres com problemas de saúde ou com deficiên-
cia já foram agredidas física ou sexualmente por um companheiro, de 
acordo com dados revelados pelo Fórum Europeu da Deficiência. 

Em Portugal, desde que foi criado o Observatório de Mulheres Assassina-
das (UMAR) há registo de 647 mortes nas duas últimas décadas (2004-
2023). Só entre 1 de janeiro e 15 de novembro de 2023, houve 25 mulhe-
res assassinadas, tendo sido 15 vítimas de feminicídio em contexto de 
relações de intimidade e 10 noutros contextos. Em 12 dos casos de femi-
nicídio tinha sido identificada violência prévia e em 6 deles já tinha sido 
feita denúncia às autoridades.

224



D SOCIEDADE JUSTA, PROGRESSISTA E INCLUSIVA

As mulheres vítimas de violência doméstica sofrem com especial gravida-
de os problemas de habitação, em especial, porque grande parte das ve-
zes são elas que são forçadas a abandonar a casa de morada de família. 
As medidas de coação de afastamento da vítima têm de prever que quem 
abandona a casa de morada de família é o agressor e não a vítima. 

Propostas:

→ Alteração da natureza do crime de violação para crime público;

→ Alargamento da bolsa pública de fogos para vítimas de violência do-
méstica; 

→ Criação de uma bolsa pública, de renda acessível, para famílias mono-
parentais;

→ Garantia que as mulheres vítimas de violência doméstica e os seus 
filhos têm prioridade na atribuição de habitação pública e a custos 
controlados, no caso de terem de abandonar a moradia familiar;

→ Inscrição do princípio do consentimento, manifestado de forma clara 
e por vontade livre da pessoa, nos termos do artigo 36.o da Convenção 
de Istambul;

→ Tipificação do crime de assédio sexual, em conformidade com a Con-
venção de Istambul, e reforço do combate à violência sexual online;

→ Reforço e expansão das Secções Especializadas Integradas de Violên-
cia Doméstica (SEIVD);

→ Formação especializada dos/as funcionários/as públicos/as da área 
social e judicial em matéria de violência de género;

→ Reforço do apoio às vítimas no decurso dos processos judiciais, nomea-
damente através de ordens de interdição, de emergência, de restrição 
ou de proteção, de modo a afastar os agressores e não as vítimas;

→ Reforço do apoio às vítimas de violência doméstica, nomeadamente 
através do aprofundamento de direitos no trabalho, acesso à habita-

225



D SOCIEDADE JUSTA, PROGRESSISTA E INCLUSIVA

ção, educação e segurança social;

→ Assegurar fontes de financiamento estáveis para a Rede Nacional de 
Apoio a Vítimas de Violência Doméstica e para as demais respostas de 
combate à violência de género;

→ Reconhecimento de que as crianças que são testemunhas de violên-
cia são profundamente afetadas por ela, o que impõe a avaliação da 
atribuição do estatuto de vítima e a obrigatoriedade de articulação en-
tre a jurisdição criminal e a jurisdição de família e menores, incluindo a 
criação de tribunais com competência mista para esse efeito.

19.3 Valorização dos trabalhos essenciais, combate à 
desigualdade salarial e à exclusão social

A crise do custo de vida, da habitação e dos serviços públicos afeta de 
um modo particular as mulheres. As profissões onde as mulheres são 
maioritárias são tendencialmente as mais precárias e as que têm salários 
mais baixos.

As mulheres mais pobres, entre as quais mulheres racializadas e mulheres 
das comunidades imigrantes, são quem assegura o trabalho em setores 
muito permeáveis à informalidade, como os setores da limpeza, dos cui-
dados ou da restauração. São também as mulheres quem mais sofre com 
a falta da qualidade dos transportes públicos, com múltiplas jornadas 
de trabalho que se acumulam entre o trabalho assalariado e o trabalho 
doméstico e de cuidados não-pago. São as mulheres as mais prejudicadas 
na sua vida profissional pela falta de creches públicas e de equipamentos 
de apoio aos idosos e a pessoas com algum tipo de dependência.

Em 2023, o Dia Europeu da Igualdade Salarial foi comemorado a 14 de 
novembro, data a partir da qual, simbolicamente, as mulheres deixaram 
de ser pagas, devido à diferença salarial, que em 2021 era de 13,1%. A partir 
deste dia, é como se as mulheres trabalhassem gratuitamente até ao final 
do ano.

É um facto que as mulheres estão mais representadas em profissões com 
salários mais baixos, daqui resulta que 63% das trabalhadoras desempre-
gadas tinham, prestações de desemprego até 500 euros, valor inferior aos 

226



D SOCIEDADE JUSTA, PROGRESSISTA E INCLUSIVA

551 euros do limiar de pobreza (Relatório de 2023 sobre Pobreza e Exclu-
são Social; dados de 2022), e que 70,6% das 134 mil 347 pessoas abrangi-
das pelo complemento solidário para idosos sejam mulheres (dados de 
outubro de 2023). 

A aprovação da lei da igualdade remuneratória entre mulheres e homens 
por trabalho igual ficou ainda longe do desejável. É necessário avaliar o 
impacto de uma lei cuja aplicação se limitava, nos primeiros três anos, às 
empresas com mais de 250 trabalhadores e revê-la no sentido da dispo-
nibilização de mais informação, abrangência de todos os empregadores, 
prazos mais apertados para as empresas resolverem a situação, reforço da 
fiscalização e das penalizações por incumprimento da igualdade salarial.

Propostas:
→ Revisão da lei da igualdade salarial de género, alargando a fiscalização 

a todas as entidades empregadoras e criando sanções para as empre-
sas que não corrigirem a situação;

→ Criação de mecanismos de transparência salarial e de um plano con-
junto da Comissão para a Igualdade no Trabalho e no Emprego e da 
Autoridade para as Condições do Trabalho para inspeção e sanções 
eficazes contra a desigualdade salarial de género.

19.3.1 Trabalho doméstico e de cuidados

As mulheres despendem em média 4 horas e 17 minutos no trabalho 
doméstico e de cuidados, totalizando uma jornada de trabalho diário de 
12h23 para as mulheres, ao passo que a carga deste trabalho para os ho-
mens é, em média, de apenas 2h37.

Acresce que, apesar da lei prever licenças remuneradas para assistência 
a filhos ou netos, e de proteger quem falta ao trabalho para prestar assis-
tência à família, o facto de serem as mulheres quem mais fica com esta 
carga, tem como consequência a persistência da desigualdade por via do 
salário indireto. As mulheres acabam por ter de faltar mais ao trabalho, não 

227



D SOCIEDADE JUSTA, PROGRESSISTA E INCLUSIVA

apenas porque tradicionalmente as tarefas de assistência a ascendentes 
e descendentes são sua responsabilidade, mas também porque 85,6% das 
famílias monoparentais são compostas por mãe e filhos. As consequências 
são salários reais e reformas futuras mais baixas.

GRÁFICO 59
A dupla jornada das mulheres
Fonte: “Os usos do tempo de homens e de mulheres em Portugal. 2016”, CESIS 

Homens              Mulheres

Trabalho Tarefas Total
de Cuidado Domésticas

2:19 1:54 2:38
3:14 3:06 4:23

Trabalho não pago
Mulheres

Tarefas domésticas

Cuidado dos filhos

+ 4h por dia que os homens

A Greve Feminista Internacional introduziu no debate político a ideia de 
“greve social”, que coloca no centro a vida concreta das mulheres, diferen-
ciando “trabalho produtivo - assalariado” de “trabalho reprodutivo - não as-
salariado” estendendo o conceito de trabalho aos trabalhos invisibilizados 
de cuidados e domésticos. Uma reorganização social dos cuidados passa 
obrigatoriamente pela formalização do direito ao cuidado na lei, através 
de um Serviço Nacional de Cuidados, como o Bloco propõe em capítulo 
próprio. Mas também por soluções comunitárias, e mais partilha destas 
funções entre géneros.

228



D SOCIEDADE JUSTA, PROGRESSISTA E INCLUSIVA

19.4 Avançar nos direitos sexuais e reprodutivos

19.4.1 Erradicar a Violência Obstétrica

Em 2014, a Organização Mundial de Saúde (OMS) alertou para o drama de 
“muitas mulheres [que] sofrem abusos, desrespeito e maus-tratos durante 
o parto nas instituições de saúde”, afirmando que esse tratamento viola 
os “direitos das mulheres ao cuidado respeitoso, mas também ameaça o 
direito à vida, à saúde, à integridade física e à não-discriminação”.

A violência obstétrica é uma realidade pela qual muitas mulheres passam 
sem sequer a identificar como uma violação dos seus direitos. No entanto, 
o isolamento, a prática de atos médicos sem consentimento informado, os 
abusos físicos, psicológicos e verbais, a negação de anestesia, de acom-
panhamento ou de respeito pelas escolhas da mulher no momento do 
parto são uma experiência comum.

Em 2015, a Associação Portuguesa pelos Direitos da Mulher na Gravidez e 
no Parto publicou um relatório sobre as “Experiências de Parto em Portu-
gal” no qual 1468 mulheres (43% da amostra) afirmam não ter tido o parto 
que queriam, estando em causa não a ocorrência de situações inespe-
radas, mas a “perda de controlo sobre o processo do parto”. Tudo devia 
começar com a prestação de todas as informações necessárias a uma 
decisão sobre o próprio parto, no entanto, 43,3% declaram que não rece-
beram “informação sobre algumas das suas opções possíveis no trabalho 
de parto e parto” e 44% não foram consultadas sobre as intervenções às 
quais foram sujeitas.

Apesar de recentes alterações positivas, a lei está longe de se traduzir 
numa mudança efetiva no combate à violência obstétrica. De tal modo 
que, em maio de 2021, uma ampla maioria na Assembleia da República 
aprovou uma recomendação ao Governo para a eliminação de práticas de 
violência obstétrica como a manobra de Kristeller, a episiotomia de rotina, 
e o escandalosamente chamado “ponto do marido”.

229



D SOCIEDADE JUSTA, PROGRESSISTA E INCLUSIVA

Propostas:
→ Criação de uma lei para a erradicação da violência obstétrica, promo-

vendo educação sexual, da formação de profissionais de saúde e do 
reforço do respeito pelo plano de nascimento;

→ Criação da Comissão Nacional para os Direitos na Gravidez e no Parto, 
que assegure a produção de relatórios com dados oficiais sensíveis a 
fatores de discriminação como a orientação sexual e a pertença etnor-
racial e de campanhas de informação contra a violência obstétrica e 
pelos direitos na gravidez e no parto;

→ Reforço da proibição de práticas médicas desnecessárias e/ou não 
consentidas, como a episiotomia de rotina, que são declaradas inade-
quadas por organizações internacionais.

19.4.2 Educação sexual e saúde menstrual

As mulheres e as pessoas trans e não binárias são mais vulneráveis à po-
breza e exclusão social. A falta de acesso a bens de necessidade básica 
como os produtos de saúde menstrual concorrem para o aprofundamento 
dessa exclusão. O acesso a produtos de saúde menstrual é muitas vezes 
dificultado pelo preço e também pela vergonha de falar abertamente sobre 
menstruação, o que tem consequências psicológicas, sociais e de saúde. É 
aqui também que entra a Educação pública como alicerce do combate às 
exclusões sociais mas também no acesso à informação sobre o corpo, saúde 
sexual e métodos contracetivos, consentimento e sexualidades diversas. 

Propostas:
→ Reforço do acesso a produtos de recolha menstrual através da sua 

distribuição gratuita em centros de saúde, escolas e outras instituições 
como estabelecimentos prisionais, centros de acolhimento ou salas de 
consumo assistido;

230



D SOCIEDADE JUSTA, PROGRESSISTA E INCLUSIVA

→ Criação de uma rede de cuidados contracetivos nas escolas, em par-
ceria com associações e centros de saúde, incluindo a distribuição de 
preservativos e produtos de saúde menstrual, e prosseguindo a consa-
gração de um espaço curricular de educação sexual.

19.5 Participação política

Quando exigimos igualdade para todas as pessoas, é necessário refletir: 
Quem vemos quando olhamos para os cargos de representação políti-
ca? De que forma são negados ou obstaculizados espaços de discussão, 
construção e decisão política? 

Precisamos contrariar a lógica de exclusão e garantir representação e 
representatividade de todas as partes que compõem o todo nos órgãos 
de decisão política e em tantas outras esferas de afirmação de uma visão 
coletiva.

Propostas:
→ Reforço da regra da paridade na constituição de listas para a Assem-

bleia da República (50%) e adoção da regra da paridade na composi-
ção do Tribunal Constitucional.

231



D SOCIEDADE JUSTA, PROGRESSISTA E INCLUSIVA

20 Racismo
As pessoas racializadas estão mais expostas ao 
desemprego e à precariedade, assim como à segregação 
territorial que as exclui e isola socialmente, que 
as atira para piores condições habitacionais e para 
maiores dificuldades de acesso a serviços públicos. A 
passadeira vermelha que o governo da maioria absoluta 
do PS estendeu à especulação na habitação acelerou e 
acentuou esta segregação.
Combater o racismo e as suas consequências passa 
por combater esta segregação e eliminar normas que 
incentivam à discriminação, como a possibilidade de 
paragem e identificação por forças de segurança com base 
em estereótipos raciais.

20.1 Não dar tréguas aos preconceitos e à discriminação

Em Portugal, a fragilidade das políticas públicas de efetivo combate à 
discriminação racial é flagrante, apesar da crescente visibilidade que a 
discussão sobre o racismo tem conquistado, resultante, em grande medi-
da, da luta das organizações antirracistas.

Persistem na sociedade e nas instituições preocupantes manifestações 
de um racismo estrutural enraizado que priva as pessoas afrodescen-
dentes, ciganas e de outras comunidades racializadas dos seus direitos 
fundamentais.

Um grande número de pessoas que vive em Portugal é diretamente afeta-
da por manifestações de racismo e por discriminação com base nas suas 
características étnico-raciais ou nacionalidade, num exercício de alterida-
de e humilhação que afeta a dignidade, as oportunidades, a prosperidade, 
o bem-estar e, muitas vezes, a segurança.

A realização do Censos 2021 foi uma oportunidade perdida para a recolha 
de dados etnorraciais que nos permitam conhecer o pluralismo de iden-

232



D SOCIEDADE JUSTA, PROGRESSISTA E INCLUSIVA

tidades do país e aferir melhor as desigualdades baseadas no racismo 
estrutural. Entretanto, o Instituto Nacional de Estatística realizou outro 
estudo, o Inquérito às Condições de Vida, Origens e Trajetórias da Popula-
ção Residente 2023, o qual, apesar das suas limitações, traz informações 
relevantes e permite ilustrar algumas dessas desigualdades sobre as 
quais importa agir.

O Inquérito do INE indica que a seguinte autoidentificação das pessoas 
residentes em Portugal com idades entre os 18 e os 74: 6,4 milhões iden-
tificam-se como brancas; 169,2 mil como negras; 56,6 mil como asiáticas; 
47,5 mil como ciganas; e 262,3 mil como de origem ou pertença mista. 
Relativamente à discriminação, mais de 1,2 milhões de pessoas foram 
discriminadas em Portugal e 2,7 milhões testemunharam discriminação. 
É relevante que a população maioritária afirme não sentir discriminações 
(ou sentir discriminações diferentes - socioeconómicas, por exemplo), mas 
declare a perceção e o testemunho de discriminação racial.

GRÁFICO 60
Experiência de discriminação
Fonte: INE, Inquérito às Condições de Vida, Origens e Trajetórias da População Residente, 2023

Não             Sim

83,7
80,3 

73,4

57,1 
48,5 51,3 51,9 

44,2 
40,4

24,1 
16,1 13,9 

TOTAL Asiático Branco Cigano Negro Origem ou 
pertença 

mista

233



D SOCIEDADE JUSTA, PROGRESSISTA E INCLUSIVA

GRÁFICO 61
Discriminação vivida, percebida e testemunhada por razões da 
discriminação, 2023
Fonte: INE, Inquérito às Condições de Vida, Origens e Trajetórias da População Residente, 2023

Discriminação vivida Discriminação percebida  Discriminação testemunhada 

16,1% 65,1% 35.9%
Situação económica

Grupo étnico Cor da pele
/condição social 36,6 82,6 71,9

Território de origem 28,2 Cor da pele 79,7 Grupo étnico 71,9
Sexo 27,0 Orientação sexual 71,5 Território de origem 56,9

Idade 20,1 Território de origem 69,6 Orientação sexual 51,9
Situação económica Situação económica

Escolaridade 17,7 /condição social 62,8 /condição social 41,1
Incapacidade

Grupo étnico 17,6 Sexo
/problema de saúde 47,0 30,1

17,2 Religião Incapacidade
Cor da pele

ou crenças religiosas 45,4 /problema de saúde 28,6
Religião ou crenças

Opiniões políticas 17,1 Sexo 43,8 religiosas 27,0
Incapacidade

Opiniões políticas Opiniões políticas
/problema de saúde 14,7 38,4 22,5
Religião ou crenças 

Escolaridade Idade
religiosas 9,6 36,1 22,0

Orientação sexual 6,5 Idade 35,9 Escolaridade 19,4
Características Características Características 

e aparência física 3,4 e aparência física 0,4 e aparência física 0,6
Região de proveniência 
no território português 1,3

“Libertar Portugal do colonialismo”: reconhecimento, diálogo e 
reconciliação

Como diz a Constituição, “libertar Portugal da ditadura, da opressão e do colonialismo re-
presentou uma transformação revolucionária e o início de uma viragem histórica da socie-
dade portuguesa”. Nos 50 anos do 25 de Abril, é mais do que hora de assumir por inteiro 
esse caminho de libertação, quebrando silêncios e mitos sobre o colonialismo português.

O silêncio sobre a violência da escravatura e do colonialismo tem um peso cada vez 
maior na sociedade portuguesa. As crianças e os jovens, em particular os portugueses 
afrodescendentes, não podem continuar a receber na escola uma educação que nor-
maliza o tráfico de pessoas escravizadas e que oculta as culturas e a resistência dos 
povos colonizados. Acresce que as pessoas racializadas e as mulheres permanecem 
grandemente ausentes do espaço público e dos seus lugares de memória.

Por todas estas razões, é tempo de o país reconhecer as múltiplas origens do seu 
povo e de se reconciliar com o seu passado.

234



D SOCIEDADE JUSTA, PROGRESSISTA E INCLUSIVA

As propostas do Bloco:
→ Criação de um programa público, aberto ao escrutínio e debate, pro-

posto por especialistas, de levantamento das obras de arte não euro-
peias em museus portugueses. Investigar a origem destas peças e abrir 
o caminho para a devolução daquelas que tenham sido roubadas ou 
adquiridas em contextos abusivos;

→ Criação de uma Comissão sobre a História do Colonialismo Português, 
a qual seria constituída por investigadores dos vários países envolvidos 
na história do colonialismo português, promovendo uma abordagem 
multilateral e visando um caminho de diálogo, reconhecimento e re-
conciliação;

→ Abertura do currículo escolar à reflexão sobre discriminações e racis-
mo, incluindo a consideração da presença histórica de grupos discrimi-
nados na sociedade portuguesa, os processos históricos do colonialis-
mo e da escravatura e os seus legados socioculturais;

→ Criação de uma Comissão pela Igualdade no Espaço Público que pos-
sa refletir sobre que pessoas estão ausentes do espaço público, que 
formas de memorialização das comunidades subalternizadas podem 
ser pensadas e que monumentos deveriam ser repensados;

→ Promoção, através do INE, de estudos mais aprofundados sobre a 
questão étnico-racial de forma a informar a decisão sobre políticas de 
combate às desigualdades.

O racismo mata. É isso que provam os brutais assassinatos com motiva-
ções racistas de Alcindo Monteiro, no dia 10 de junho de 1995, e Bruno 
Candé Marques, em julho de 2020. Por outro lado, persistem os casos de 
violência policial contra pessoas afrodescendentes e ciganas que muitas 
vezes redundam na impunidade dos infratores. As pessoas racializadas 
são mais paradas e identificadas pela polícia, num processo de crimina-
lização e controlo dos corpos negros. As agressões a vários moradores da 
Cova da Moura na esquadra de Alfragide em 2015, à família Coxi em janei-
ro de 2019 no Bairro da Jamaica e a Cláudia Simões em janeiro de 2020 
por um agente da PSP na Amadora, são alguns dos casos mais recentes 
e mediatizados de uma violência policial que resultou em mais de dez 

235



D SOCIEDADE JUSTA, PROGRESSISTA E INCLUSIVA

jovens negros mortos pelas forças policiais desde o início deste século, 
quase sempre de forma impune.

Queixas arquivadas e violência policial

A investigação realizada no âmbito do projeto COMBAT pelo Centro de Estudos Sociais 
da Universidade de Coimbra, revela que, entre 2006 e 2016, foram arquivados cerca de 
80% dos processos instaurados pela Comissão pela Igualdade e Contra a Discrimina-
ção Racial (CICDR) na sequência de queixas feitas por discriminação, uma significativa 
parte dos quais por prescrição (22%).

Num relatório divulgado em 2019, o Comité para a Prevenção da Tortura do Conselho 
da Europa (CPT) reportou que a violência policial e os maus tratos nas prisões são 
frequentes em Portugal e que as pessoas afrodescendentes, nacionais ou estrangeiras, 
estão mais expostas a violações de direitos humanos. A Amnistia Internacional Portugal 
tem também alertado para o problema.

De acordo com dados da Inspeção-Geral da Administração Interna (IGAI), em 2020 
registaram-se 1.073 queixas contra a atuação das forças de segurança, verificando-se 
uma subida de cerca de 12% entre 2019 e 2020.

20.2 Racismo, precariedade e desemprego

Empurradas para a periferia dos centros urbanos ou para os arredores das 
localidades do interior, as comunidades racializadas, sobretudo negras e 
ciganas, são desproporcionalmente afetadas por processos de segregação 
territorial que as tornam mais vulneráveis ao isolamento, à exclusão social, 
à precariedade habitacional, à falta ou dificuldade de acesso a serviços 
públicos de qualidade (transportes, educação, saúde, respostas sociais, 
etc.), a violentos processos de despejo e demolição das suas casas e à 
criminalização dos territórios que habitam, estigmatizados como “bairros 
problemáticos” e sujeitos a um permanente estado de exceção.

As comunidades racializadas estão também sujeitas a maior precarieda-
de laboral, taxas mais elevadas de desemprego, a sub-representação em 
profissões qualificadas e sobre-representação em profissões menos va-

236



D SOCIEDADE JUSTA, PROGRESSISTA E INCLUSIVA

lorizadas socialmente e com pior remuneração Tudo isto é acompanhado 
de uma taxa de encarceramento claramente superior à média, num retrato 
cru da realidade do racismo estrutural.

Dados do INE relativos à população com origem nos países africanos já 
mostravam a sobre-representação nas profissões menos qualificadas, 
salários inferiores e taxas de desemprego duas vezes mais altas. O estudo 
mais recente, focado na questão etnorracial, vem ilustrar os aspetos relati-
vos ao desemprego e às condições de vida.

GRÁFICO 62
Condição perante o trabalho (%)
Fonte: INE, Inquérito às Condições de Vida, Origens e Trajetórias da População Residente, 2023

Empregados             Desempregados             Inativos

67,9 
62,4 62,9 64,3 

49,6 46,1  
38,5

29,1 28,6 29,8 
21,6  

15,2 17,9  17,7 15,9 16,2
8,4 7,2 

TOTAL Asiático Branco Cigano Negro Origem 
ou pertença 

mista

Na educação, persistem práticas como a existência de turmas exclusi-
vamente constituídas por alunas e alunos ciganos, afrodescendentes ou 
descendentes de migrantes, taxas mais elevadas de retenção no ensino 
básico e secundário e de encaminhamento para cursos profissionais para 
estudantes nacionais dos países africanos de língua oficial portuguesa, 
condicionando a frequência do ensino superior, ao qual esses alunos e 
alunas acedem cinco vezes menos do que os e as estudantes com nacio-
nalidade portuguesa. A isto acresce a quase total ausência de docentes 
e dirigentes escolares pertencentes a grupos racializados e a inexistência 
de programas de ensino multilingue que incluam as línguas das comu-
nidades de origem, bem como a persistência de uma visão eurocêntrica 

237



D SOCIEDADE JUSTA, PROGRESSISTA E INCLUSIVA

nos currículos e nos manuais escolares, que frequentemente perpetuam 
estereótipos e invisibilizam o conhecimento produzido e reproduzido por 
sujeitos racializados.

Desmantelar o edifício que sustenta o racismo é um imperativo de um 
projeto socialista do século XXI e requer, desde logo, o reconhecimento 
de que ele existe e se intersecta, mas não se confunde, com outros fato-
res de exclusão e de desigualdade. É preciso conhecermos a sua natu-
reza, os seus processos, os seus efeitos, as suas múltiplas manifestações, 
a sua relação com outras categorias de opressão com as quais concorre 
para produzir desigualdades.

O Bloco confere centralidade às políticas de promoção de igualdade e de 
combate ao racismo. É tempo de romper com o estado de negação face 
ao racismo e ao discurso de ódio. O racismo institucional deve envergo-
nhar um Estado de Direito que tantas vezes se vangloria das suas políticas 
de “integração”. O nosso compromisso é combatê-lo.

As propostas do Bloco:

→ Criação de um organismo autónomo na administração pública res-
ponsável por, além de executar medidas políticas transversais, dese-
nhar programas específicos em função das necessidades e áreas de 
intervenção no combate às desigualdades étnico-raciais, do acesso 
ao emprego público à frequência do Ensino Superior, no qual estejam 
representadas organizações das comunidades racializadas, de imigran-
tes e antirracistas;

→ Formação específica das forças de segurança contra o racismo, pre-
venção e combate a práticas de perfilamento racial e apuramento 
rigoroso dos factos em situações reportadas de violência policial com 
contornos racistas;

→ Alocação do financiamento afeto aos Contratos Locais de Segurança, 
em vigor em bairros com forte presença de comunidades racializadas, 
a programas que tenham em vista a redução da vulnerabilidade social, 
a promoção da empregabilidade e o combate à discriminação racial, 
abandonando o paradigma de intervenção assente na criminalização 
dos bairros;

238



D SOCIEDADE JUSTA, PROGRESSISTA E INCLUSIVA

→ Fim dos despejos e demolições forçados em territórios com forte 
presença de pessoas e comunidades africanas, afrodescendentes e 
ciganas, sem a existência de uma alternativa de habitação digna;

→ Medidas legislativas e inspetivas especiais para proteção dos direitos 
laborais e combate à precariedade e exploração laboral nos setores 
de atividade em que pessoas provenientes das comunidades racializa-
das, em especial as mulheres, estão desproporcionalmente presentes 
(trabalho doméstico assalariado, serviços de limpeza e cuidadoras);

→ Medidas de ação afirmativa para promoção da igualdade e de comba-
te à discriminação racial no domínio laboral, nomeadamente ao abrigo 
do artigo 27.o do Código de Trabalho, como forma de assegurar o aces-
so e representatividade nos vários setores de atividade, em particular 
no setor público, de pessoas racializadas;

→ Criação de Gabinetes de Inserção Profissional, como estrutura de 
apoio ao emprego em territórios economicamente desfavorecidos com 
forte presença de comunidades racializadas;

→ Alteração ao Código Penal, no sentido de abranger práticas de discri-
minação racial atualmente cobertas pelo regime contraordenacional; 

→ Alteração, no sentido de garantir conformidade com o regime jurídico 
de combate à discriminação racial, dos artigos 240.o do Código Penal e 
250.o do Código de Processo Penal;

→ Realização de um estudo nacional, de natureza abrangente e transver-
sal, focado na discriminação racial, em articulação com as organizações 
antirracistas e representativas das diversas comunidades racializadas;

→ Concretização de programas de formação para docentes e outros 
agentes educativos para promoção da igualdade racial e valorização 
da história, línguas e culturas das comunidades migrantes e racializa-
das mais representadas, nomeadamente afrodescendentes e Roma/
ciganas;

→ Oferta de ensino bilíngue nas línguas mais utilizadas em cada comuni-
dade escolar;

→ Formação e contratação de mediadores e mediadoras escolares oriun-
dos das comunidades racializadas mais representadas localmente;

239



D SOCIEDADE JUSTA, PROGRESSISTA E INCLUSIVA

→ Fim das turmas e escolas segregadas e do desproporcional enca-
minhamento de alunos e alunas do ensino básico das comunidades 
racializadas para vias profissionalizantes;

→ Criação de um contingente especial para candidatos e candidatas das 
comunidades racializadas no Concurso Nacional de Acesso e Ingresso 
no Ensino Superior;

→ Criação de equipamentos que ajudem a difundir um conhecimento 
mais completo e rigoroso da história do país, designadamente da es-
cravatura, do colonialismo e do contributo de outros povos e comuni-
dades para a sociedade e a cultura portuguesas;

→ Desenvolvimento de um processo participado de revisão crítica das 
políticas de memória nacional, através da criação e apoio a equipa-
mentos e programas culturais que promovam uma visão de(s)colonial 
da História e da cultura, que incluam perspetivas e contributos de 
comunidades historicamente discriminadas e da recontextualização 
histórica dos equipamentos e lugares de memória existentes;

→ Criação de uma linha de financiamento para apoio a organizações an-
tirracistas e representativas das comunidades racializadas;

→ Inclusão, no desenvolvimento de todas estas medidas, da participação 
direta de organizações antirracistas e representativas das comunida-
des racializadas.

240



D SOCIEDADE JUSTA, PROGRESSISTA E INCLUSIVA

21 Imigração
A exploração a que muitos trabalhadores imigrantes 
estão sujeitos, por exemplo no setor da agricultura, tem 
chocado o país. E, ainda assim, a maioria absoluta do PS 
tem permitido o abuso, ao não responsabilizar de facto os 
donos das empresas através de processos de fiscalização 
e de aplicação da lei mais eficazes. Os atrasos em mais 
de 300.000 processos de atribuição ou renovação de 
título de residência impedem o reagrupamento familiar 
e a integração de quem escolheu Portugal para viver e 
trabalhar.
São precisas medidas para promover o acolhimento e a 
inclusão social de quem quer aqui viver. Regularização 
dos processos pendentes, combate à exploração laboral 
e medidas na área da habitação e saúde são algumas das 
medidas que o Bloco de Esquerda propõe.

Portugal é um país envelhecido e com um saldo natural negativo. Há vá-
rios anos que o número de óbitos supera o número de nascimentos (em 
2022: 124.311 óbitos para 83.671 nascimentos), ou seja, há vários anos que 
estaríamos a perder população, nomeadamente população em idade ativa, 
se não fosse o fluxo migratório.

As e os imigrantes que escolhem Portugal como país para trabalhar e viver 
são fundamentais para que a população não diminua e para que inúmeros 
setores de atividade continuem a funcionar no dia-a-dia.

241



D SOCIEDADE JUSTA, PROGRESSISTA E INCLUSIVA

GRÁFICO 63
Saldo natural, migratório e efetivo
Fonte: INE e Observatório das Migrações (Indicadores de integração de imigrantes: relatório estatístico anual 
2023, de Catarina Reis de Oliveira)

Saldo natural               Saldo migratório               Saldo total

+81.752 86.889
90.000

67.108 67.163
70.000

56.213 + 41.899 +46.249 
50.000

30.000

10.000 +18.902
-10.000

-30.000

-50.000

-70.000 -59.797
-90.000

GRÁFICO 64
Pirâmide etária da população de nacionalidade portuguesa e estrangeira
Fonte: Indicadores de integração de imigrantes: relatório estatístico anual 2023, de Catarina Reis de Oliveira)

Homens              Mulheres              Estrangeiros              Portugueses

85 e mais anos

80 - 84 anos

75-79 anos

70 - 74 anos

65 - 69 anos

60 - 64 anos

55 - 59 anos

50 - 54 anos

45 - 49 anos

40 - 44 anos

35 - 39 anos

30 - 34 anos

25 - 29 anos

20 - 24 anos

15 - 19 anos

10 - 14 anos

5-9 anos

0-4 anos

15% 10% 5% 0 5% 10% 15%

242

1991

1992

1993

1994

1995

1996

1997

1998

1999

2000

2001

2002

2003

2004

2005

2006

2007

2008

2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

2016

2017

2018

2019

2020

2021

2022



D SOCIEDADE JUSTA, PROGRESSISTA E INCLUSIVA

Os imigrantes são também um contribuinte líquido para o nosso sistema 
de solidariedade social. Em 2022 contribuíram com €1.861 milhões para a 
Segurança Social, tendo beneficiado apenas de €257 milhões em apoios, 
ou seja, um contributo líquido de mais de €1.600 milhões. Na prática estão 
a contribuir para a sustentabilidade do sistema e a garantir que os pensio-
nistas continuam a receber as suas reformas e que as pessoas que neces-
sitam de apoios sociais podem continuar a tê-los. 

GRÁFICO 65
Saldo das contribuições e prestações sociais da população de nacionalidade 
estrangeira (milhões de euros)
Fonte: Indicadores de integração de imigrantes: relatório estatístico anual 2023, de Catarina Reis de Oliveira)

Contribuições (A)                Prestações Sociais (B)                Saldo (A-B)

2000 1861

+1604,2 
1500 1293,2 

1000 +968.0   
+884,4    

500 +802,3   
+651,3    

+420,1 +442,7  +433,9  +514,3   
+372,5   +368,6   +280,4    

0 +273,5  +355.21 

-256,8 

-500 -325,2  

Estes dados mostram como os imigrantes que escolhem Portugal, o fazem 
para trabalhar e para contribuir para o desenvolvimento da sociedade. E, 
no entanto, muitas e muitos deles têm de enfrentar situações de abjeta 
exploração laboral e humana, de extrema precariedade de vida, de exclu-
são social e de preconceito.

Na agricultura e em profissões não qualificadas os imigrantes são usados 
como mão-de-obra muito barata, muitas vezes em regime de quase es-
cravatura, como tantas vezes tem sido público nas estufas e explorações 
agrícolas. A trabalhar sem contratos, por vezes sem receberem os salá-
rios devidos, ou em regimes de precariedade laboral, os imigrantes estão 
expostos a um maior risco de pobreza, de exclusão social, de acidentes 
profissionais, por vezes mortais. Muitos acabam a viver na rua quando se 
acaba a atividade sazonal.

243

2002

2003

2004

2005

2006

2007

2008

2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

2016

2017

2018

2019

2020

2021

2022



D SOCIEDADE JUSTA, PROGRESSISTA E INCLUSIVA

A situação de dezenas de timorenses que acabaram a dormir na rua ou os casos de 
quase escravatura no litoral alentejano que o Bloco de Esquerda tem denunciado são 
a prova de como os imigrantes são usados e explorados por agiotas, angariadores de 
mão-de-obra, produtores agrícolas e empresas de construção civil. 

Combater as redes de tráfico, regularizar as situações de permanência, garantir direi-
tos laborais e o respeito pelos mais básicos direitos humanos é essencial, assim como 
a responsabilização automática de toda a cadeia de produção e de subcontratação 
pelas situações de exploração e violação de direitos.

De facto, segundo o Observatório das Migrações, as pessoas nacionais 
de países terceiros tinham uma taxa de risco de pobreza e de exclusão 
social significativamente mais alta (34,1% contra 19,8%) quando comparada 
com a população portuguesa. 

Estes números espelham a falta de mecanismos de inclusão e de integra-
ção, realidade visível na saúde, onde as dificuldades de acesso persistem 
e a falta de intérpretes e de mediadores é por demais evidente, ou na ha-
bitação, onde é sobre as pessoas imigrantes que recai o preconceito e a 
xenofobia na altura de arrendar uma casa em Portugal. Como  demonstra 
o relatório do projeto MigraMyths 2023, mais de 90% dos imigrantes dizem 
ter sentido discriminação no acesso à habitação, relatando como comuns 
a penalização nos requisitos de arrendamento ou a indisponibilidade de 
arrendamento por ser imigrante.

GRÁFICO 66
Já sofreu algum tipo de 9,6%
discriminacao no arrendamento, 
financiamento ou nos apoios à 
habitação?
Fonte: Relatório do Projeto MigraMyths sobre 90,4%
Imigração e a discriminação na habitação em 
Portugal, 2023

Não             Sim

244



D SOCIEDADE JUSTA, PROGRESSISTA E INCLUSIVA

A situação de muitas e muitos migrantes agravou-se na última legislatura, 
com bloqueios e atrasos nos processos de regularização. A Agência para a 
Integração, Migrações e Asilo diz necessitar de um ano e meio para recu-
perar os processos herdados pelo SEF e estima a existência de 300.000 
processos pendentes, seja de atribuição ou renovação de Títulos de Re-
sidência, seja de reagrupamento familiar, indispensável a uma integração 
saudável.

As propostas do Bloco:

→ Investir em políticas de acolhimento de imigrantes, desde logo celerida-
de nos processos de atribuição e renovação de título de residência, para 
reagrupamento familiar e integração no mercado de trabalho com direitos;

→ Combater as formas de exploração de imigrantes, desde agiotas a re-
des de angariação de mão-de-obra, passando pela responsabilização 
de toda a cadeia de angariação, utilização e subcontratação, que se 
escondem através de “empresas na hora”;

→ Criar um programa especial de promoção de habitação e infraestru-
turação para territórios com elevado recrutamento de mão-de-obra 
migrante, co-responsabilizando o estado central, as empresas benefi-
ciárias e as autarquias locais;

→ Combater a discriminação no acesso à habitação e, no caso de refu-
giados, garantir a estabilidade habitacional, através de uma política 
de programação do parque habitacional para primeiro acolhimento e 
progressiva autonomização pessoal e familiar;

→ Programas de ensino bilíngue e abertura dos espaços escolares à vida 
cultural das comunidades;

→ Incremento do programa “Português Língua de Acolhimento”, de modo 
a garantir oferta contínua de ensino formal da língua portuguesa desde 
o início da permanência em Portugal;

→ Garantia de acesso ao Serviço Nacional de Saúde, contratação de 
intérpretes e mediadores culturais para as unidades de saúde com 
elevada percentagem de população migrante;

245



D SOCIEDADE JUSTA, PROGRESSISTA E INCLUSIVA

→ Garantia de prestação de cuidados de saúde e de monitorização do 
estado de saúde a todos os refugiados e requerentes de asilo;

→ Formação contínua dos técnicos da Segurança Social e de outras enti-
dades públicas sobre temas relacionados com migrações e asilo;

→ Direito de voto a todas as pessoas titulares de autorização de resi-
dência em Portugal, independentemente da existência de acordos de 
reciprocidade com os países de origem (atualmente, estes acordos 
abrangem, além dos membros da UE, uma dúzia de países e só para 
eleições autárquicas; destes, só os nacionais do Brasil e de Cabo Ver-
de podem ser eleitos, ao fim de dois anos);

→ Criação de uma linha de financiamento para apoio a organizações de 
pessoas migrantes e refugiadas no quadro do orçamento de Estado.

246



D SOCIEDADE JUSTA, PROGRESSISTA E INCLUSIVA

22 LGBTQI+
Tem sido a determinação e a luta do Bloco que desde 
sempre tem garantido avanços nos direitos LGBTQI+. Mais 
recentemente, a autodeterminação de género nas escolas 
ou a criminalização das chamadas “terapias” de conversão 
foram disso exemplo. Mas há ainda muito para fazer e só o 
Bloco de Esquerda é capaz de o fazer.
Na saúde, formação de profissionais para a saúde trans, 
reforço dos serviços de sexologia clínica e aumento de 
acesso à PrEP e à PEP; na habitação, projetos de cohousing 
e de housing first; no empoderamento da comunidade, a 
capacitação e financiamento de associações LGBTQI+. São 
algumas das medidas que o Bloco quer ver concretizadas.

22.1 Afirmar direitos contra a homofobia e a transfobia

A luta do movimento LGBTQI+ tem percorrido um longo e difícil caminho. 
Só em 1982 a homossexualidade deixou de ser considerada crime em 
Portugal. Neste caminho, o Bloco de Esquerda, desde a sua fundação em 
1999, tem sido uma força determinante no parlamento e nas lutas. Entre 
2000 e 2024, os avanços legais e a visibilidade social da população LGBT-
QI+ são impressionantes, mesmo reconhecendo o tanto que há para fazer. 
A LGBTQfobia e as suas múltiplas formas de violência continuam a marcar 
o quotidiano de milhares de pessoas, há uma nova onda internacional de 
ódio conservador.

247



D SOCIEDADE JUSTA, PROGRESSISTA E INCLUSIVA

GRÁFICO 67
Percentagem de pessoas LGBTQI+ adultas (30 países)
Fonte: LGBT+ Pride Study 2023 Global Survey

Média dos 30 países 9%
Sexo masculino 10%

Sexo feminino 9%
Geração Z (1997+) 18%

Millennials (1981-1996) 10% 
Geração X (1965-1980) 6%

Baby Boomers (1948-1964) 4%

Na legislatura que agora termina, o Bloco bateu-se, com sucesso, pelo 
direito à autodeterminação de género nas escolas e pela criminalização 
das chamadas “terapias” de conversão (práticas de tortura infligidas sobre 
pessoas LGBTQI+). Também conseguimos alcançar o fim da obrigatorie-
dade, no registo civil, do alinhamento do nome próprio com os géneros 
masculino e feminino. No entanto, não houve abertura dos outros partidos 
para maiores avanços nos direitos das pessoas não-binárias. Também ficou 
por fazer um investimento sério no acesso das pessoas LGBTQI+ à saúde 
e na formação dos profissionais dos serviços públicos para que, no dia-
-a-dia, estejam capacitados para assegurar o cumprimento dos direitos já 
reconhecidos na lei.

Exclusão habitacional dos jovens LGBTQI+

De acordo com a FRA (Agência dos Direitos Fundamentais da União Europeia), os jo-
vens LGBTQI+ estão entre os grupos com maior risco de ser expulsos de casa 28% dos 
jovens LGBTQI+ relatam ter passado pelo menos uma vez pela situação de exclusão 
habitacional ou de sem-abrigo, uma percentagem que ultrapassa os 50% no caso das 
pessoas trans jovens. As pessoas LGBTQI+ representam 20% a 40% de toda a popula-
ção sem-abrigo nos vários países estudados.

248



D SOCIEDADE JUSTA, PROGRESSISTA E INCLUSIVA

GRÁFICO 68
Denúncias da prática do bullying (motivos)
Fonte: Neves, Sofia (coordenação científica), Bárbara Ferreira e Janete Borges (2022), Observatório Nacional do 
Bullying - Resultados de 2022. Associação Plano i

Aspeto físico 58,9%
Resultados académicos 32,9%

Idade 23,3%
Sexo 17,8%

Diversidade funcional 16,4% 
Orientação sexual 11%

Nacionalidade 8,2%
Etnia 5,5%

Identidade de género 4,1%

É preciso fazer mais para garantir a igualdade. Em Portugal, o bullying 
homofóbico e transfóbico ainda é uma realidade, nas escolas e na so-
ciedade; e o acesso ao trabalho, aos serviços públicos e ao usufruto do 
espaço público continua a ser negado e dificultado às pessoas LGBT-
QI+. Por exemplo, segundo o relatório da FRA 2020 – A long way to go for 
LGBTI equality, 57% dos casais do mesmo sexo em Portugal evitam dar a 
mão em público. Apesar da Comissão Europeia ter apresentado a primeira 
estratégia da UE para a igualdade das pessoas lésbicas, gays, bissexuais, 
trans, intersexo e queer, não devemos adiar medidas de combate contra a 
discriminação, medidas de proteção e segurança que possibilitem avançar 
na construção de uma sociedade mais inclusiva.

Direito a não ter marcador de sexo no Cartão de Cidadão
A expansão dos direitos das pessoas transgénero e do reconhecimento à autodeter-
minação da identidade e expressão de género tem levado a uma maior compreensão 
do género como um espectro amplo, perante o qual o sistema binário de classificação 
homem/mulher é limitativo. Por outro lado, a identificação não-binária surge também, 
crescentemente, como uma declaração existencial avessa à conformação do que é 
“ser homem” e “ser mulher”. O sistema de classificação binário nasce do mesmo pre-

249



D SOCIEDADE JUSTA, PROGRESSISTA E INCLUSIVA

conceito patriarcal que atribui a cada pessoa, desde o nascimento, um papel de gé-
nero (masculino/feminino) assente na hierarquia e na divisão sexual. Historicamente, a 
rigidez da classificação binária foi também uma imposição colonial europeia a cultu-
ras que reconheciam mais de dois géneros ou que não atribuíam a essa classificação 
a mesma relevância ou função em estruturas de poder e dominação.

Se, por um lado, efetivamente, os sexos não são binários - são um espectro que passa 
por feminino, intersexo e masculino, por outro lado, o Registo Civil, que apenas consi-
dera dois sexos, é a base atual dos mecanismos legais de proteção da igualdade de 
género, nomeadamente em termos de combate à violência contra as mulheres e em 
matéria de promoção da paridade na representação política. Por essa razão, não pro-
pomos alterar o registo civil de sexos, devendo manter-se a versão que resultou da lei 
da autodeterminação de género de 2018. 

Para consagrar o respeito pela identidade das pessoas não-binárias e de género diver-
so e tendo em consideração a atual realidade social e legal do país e ainda a expe-
riência de outros países e as lutas dos movimentos feminista e LGBTQI+, o Bloco de 
Esquerda propõe que se permita às pessoas intersexo, não-binárias e de género diver-
so requerer que não haja identificação de sexo no seu documento de identificação.

As propostas do Bloco:
→ Plano de formação da Função Pública em direitos LGBTQI+;

→ Criação de um projeto nacional de Housing First para pessoas trans 
em situação de sem abrigo;

→ Capacitar organizações LGBTQI+ com respostas de co-housing e 
abrigos de emergência para pessoas LGBTQI+, promovendo espaços 
seguros e acessíveis;

→ Promover através da DGS a estandardização das normas de acesso das 
pessoas trans à saúde e de tratamento em todas as instâncias, evitando 
desigualdades no acesso a tratamentos ao longo do território nacional;

→ Reforço dos serviços de sexologia clínica, englobando temas de saúde 
LBGTQI+, com profissionais de saúde capacitados para formar profis-
sionais de outras áreas;

250



D SOCIEDADE JUSTA, PROGRESSISTA E INCLUSIVA

→ Promover o acesso às profilaxias pré e pós-exposição ao HIV (PEP e PrEP);

→ Consagração de um tempos curricular efetivo de Educação Sexual, 
especificamente dedicado a estes temas, nos ensinos básico e secun-
dário e  atualização do programa;

→ Adaptação de procedimentos e formulários da Administração Pública à 
realidade portuguesa, na sua diversidade sexual e familiar;

→ Introdução da identidade de género, da expressão de género e das 
características sexuais no artigo 13.o “Princípio da Igualdade” da Consti-
tuição da República Portuguesa;

→ Criação de uma lei quadro para a promoção do exercício à autodeter-
minação da identidade de género, expressão de género e do direito à 
proteção das características sexuais, definindo um conjunto de prin-
cípios a adotar por entidades públicas e privadas nas áreas da edu-
cação, da saúde, do trabalho, da habitação e da proteção social, bem 
como a criação de procedimentos de prevenção e denúncia de atos 
de violência contra pessoas LGBTQI+;

→ Realização de inquérito nacional sobre a diversidade populacional 
portuguesa, com enfoque na orientação sexual, identidade de género, 
expressão de género e características sexuais, identificando as suas 
condições de vida e problemas sociais específicos. Só conhecendo 
a realidade é possível o desenho de políticas públicas de combate à 
discriminação;

→ Criação da lei de reconhecimento das organizações não governamen-
tais LGBTQI+;

→ Criação de uma entidade pública com competências na área LGBTQI+;

→ Criação de uma rede nacional de centros de referência LGBTQI+ nos 
principais centros urbanos, a construir e gerir em parceria com autar-
quias e associações/ativistas;

→ Criação de uma linha de financiamento para apoio a organizações 
LGBTQI+;

→ Reconhecimento legal de identidades LGBTQI+ como fundamento 
para atribuição de asilo e proteção.

251



D SOCIEDADE JUSTA, PROGRESSISTA E INCLUSIVA

23 Pessoas com deficiência
A taxa de desemprego nas pessoas com deficiência tem 
estado a aumentar. Sem surpresa, isso faz com que estas 
pessoas estejam muito mais expostas à pobreza. As 
respostas sociais que o Governo do PS tem canalizado 
são esmagadoramente na área da institucionalização. Ora, 
isso é exatamente o oposto do que se reivindica. Uma vida 
independente e promoção da autonomia: isso é que deve 
ser o objetivo.
Para tal o Bloco de Esquerda propõe-se a criar uma 
prestação social para a autogestão da Vida Independente 
e investir na desinstitucionalização, autonomização e 
serviços de apoio a pessoas com deficiência.

As pessoas com deficiência continuam a ser discriminadas no nosso país. 
Têm uma taxa de desemprego mais elevada, sofrem mais com a pobreza, 
têm dificuldade de acesso a serviços e apoios públicos, têm mais aban-
dono escolar e são mais institucionalizadas. Estes são apenas alguns da-
dos que mostram como há ainda tanto para fazer em Portugal para alcan-
çarmos uma sociedade de plenos direitos para todas as pessoas, com ou 
sem deficiência. Mostram também como a maioria absoluta do PS não foi 
resposta para estas cidadãs e cidadãos.

Nos últimos anos a desigualdade no acesso ao emprego aumentou e mais 
de 62% das pessoas com deficiência estava em risco de pobreza, número 
que salta para os 86,1% se considerarmos apenas as pessoas com defi-
ciência com mais de 65 anos.

Segundo o relatório Pessoas com Deficiência em Portugal: indicadores de 
direitos humanos 2023, o desemprego nas pessoas com deficiência tem 
estado a aumentar e mantém-se uma diferença discriminatória e negativa 
quando comparado com a população geral.

252



D SOCIEDADE JUSTA, PROGRESSISTA E INCLUSIVA

GRÁFICO 69
Evolução do Desemprego na população com deficiência, 2015-2023
Fonte: IEFP, I. P. (2023a). Dados fornecidos a pedido pela Direção de Serviços de Estudos, Planeamento e Controlo 
de Gestão - IEFP, I. P.  

Homens              Mulheres              Total

16 000
14 343

14 000

12 000

10 000

8 000 7 196

6 000 7 147
4 000

2 000

0
2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023

GRÁFICO 70
Taxa de desemprego na população geral e na população com deficiência, 
2015-2020
Fonte: EU-SILC 2020, versão abril de 2022 (e bases de dados anteriores). Country report on the European 
Semester – Portugal – Dados processados pelos projetos Academic Network of European Disability Experts 
(ANED) e Europeon Disability Expertise (EDE)

Pessoas com deficiência              Pessoas sem deficiência

24,1% 24,2% 
16,7% 19,5% 18,6% 

14,6% 17,6% 20,3%  
12,5% 11% 9,6% 11,8%

2015 2016 2017 2018 2019 2020

Para além da desigualdade no acesso ao trabalho – e, por consequência, 
no acesso a um salário – há outras desigualdades que subsistem, como 
demonstram a taxa de abandono escolar ou a taxa de risco de pobreza.

Quando comparamos o abandono escolar vemos que a taxa é claramente 
maior nas pessoas com deficiência e se compararmos este indicador ao lon-

253



D SOCIEDADE JUSTA, PROGRESSISTA E INCLUSIVA

go dos últimos anos constatamos que a disparidade entre pessoas 
sem deficiência e pessoas com deficiência tem vindo a aumentar.

GRÁFICO 71
Abandono escolar entre jovens com e sem deficiência, 2020
Fonte: EU-SILC 2020 - versão abril de 2022. Country report on the European Semester - Portugal - Dados 
processados pelo projeto European Disability Expertise (EDE). 

Média Portugal                 Média UE

35%

30%

25%

20%

15%

10%

5%

0
Jovens com deficiência (18-24) Jovens sem deficiência (18-24) Jovens com deficiência (18-29) Jovens sem deficiência (18-29)

GRÁFICO 72
Disparidade no abandono escolar, jovens com e sem deficiência
Fonte: EU-SILC 2020 - versão abril de 2022 (e bases de dados anteriores). Country report on the European 
Semester - Portugal - Dados processados pelo projeto European Disability Expertise (EDE). 

Jovens com deficiência (18-24), média PT             Jovens sem deficiência (18-24), média PT

Jovens com deficiência (18-29), média UE            Jovens sem deficiência (18-29), média UE

40%

35%

30%

25%

20%

15%

10%

5%

0
2015 2018 2019 2020

Segundo os resultados preliminares do estudo “Ponto de situação da 
educação inclusiva em Portugal”, realizado por uma equipa do ISCTE – 
Instituto Universitário de Lisboa, “aproximadamente um quarto dos [502] 

254



D SOCIEDADE JUSTA, PROGRESSISTA E INCLUSIVA

inquiridos refere que o aluno e/ou família foi objeto de alguma situação 
de discriminação/maus-tratos/injustiça em meio escolar”.

Outra das questões analisadas foi a transição para a vida pós-escolar, ten-
do o estudo concluído que, dos alunos com plano de transição, quase um 
terço (32%) são encaminhados para a integração numa instituição.

Ao olharmos para o risco de pobreza, o que se verifica é que este é muito 
superior entre as pessoas com deficiência, algo que certamente não está 
desligado da maior dificuldade em encontrar emprego, isto é, um rendi-
mento fixo que contribui também para a pensão de reforma. De facto, a 
taxa de risco de pobreza antes de transferências sociais é de quase dois 
terços (62%) na população com deficiência acima dos 16 anos e ultrapas-
sa os 86% na população com mais de 65 anos, uma taxa muito superior à 
registada na população em geral.

GRÁFICO 73
Taxa de risco de pobreza, população com e sem deficiência
Fonte: Eurostat (2023c). People at risk of poverty before social transfers (pensions included in social transfers) by 
level of activity limitation, sex and age (2015-2022)

Pessoas com deficiência              Pessoas sem deficiência

69,7% 70,2% 68,4% 67,6% 68,2% 67,2%  64,1%  62,3%  

38,8% 38,4% 38,4% 36% 35,4% 34,2% 36,6% 35,5%

2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022

Apoios insuficientes para combater a pobreza e garantir a 
autonomia das pessoas com deficiência
Os projetos de vida independente têm sido entregues a IPSS quando deviam servir 
para apoiar diretamente as pessoas com deficiência, de forma a garantir que as mes-

255



D SOCIEDADE JUSTA, PROGRESSISTA E INCLUSIVA

mas possam construir uma vida autónoma. Infelizmente a maior parte das pessoas que 
poderiam – e deveriam – ter acesso a um apoio mensal para a sua independência 
continuam sem o ter, enquanto as IPSS continuam a concentrar muitos dos apoios.

Para além deste aspeto fundamental, também o acesso a produtos de apoio continua 
burocrático, complicado e exíguo, assim como o subsídio por assistência de terceira 
pessoa que é atribuído para compensar o acréscimo de encargos familiares resultan-
tes da situação de dependência das crianças e jovens com bonificação por deficiên-
cia do abono de família, e que necessitem pelo menos de 6 horas diárias de acom-
panhamento por uma terceira pessoa, tem o valor pouco mais de 100 euros mensais. 
Significa uma compensação de 60 cêntimos por hora a quem presta esse apoio.

 O complemento por dependência é atribuído aos pensionistas e beneficiários da 
Prestação Social para a Inclusão que se encontram numa situação de dependência 
e que precisam da ajuda de outra pessoa para satisfazer as necessidades básicas da 
vida quotidiana, tem um valor que depende do tipo de pensão que recebem (contri-
butiva ou não) e do grau de dependência (acamado ou não). Esse valor oscila entre 
os 95,31 e os 190,61 euros.

Esta realidade mostra um país em que o discurso sobre os direitos huma-
nos é frequentemente pouco mais que isso mesmo. A ótica assistencialis-
ta e institucionalizadora das políticas é parte desse problema.

Uma alternativa à institucionalização

A institucionalização das pessoas com deficiência é uma violação dos seus direitos 
humanos que estão consignados na Convenção sobre os Direitos das Pessoas com 
Deficiência (CDPD), ratificada pelo Estado Português em 2009.

A ratificação da Convenção pelo Estado Português e todas as orientações interna-
cionais, que vão desde a Comissão Europeia ao Conselho da Europa, não impediu a 
persistência de políticas institucionalizadoras.

Segundo os últimos dados públicos, o número de respostas sociais dirigidas a Pessoas 
com Deficiência ou Incapacidade evidenciou, entre 2000 e 2021, um crescimento de 
99 %, mantendo a tendência de crescimento ao longo de toda a série. As respostas Lar 

256



D SOCIEDADE JUSTA, PROGRESSISTA E INCLUSIVA

Residencial e CACI, em 2021, foram as que apresentaram um maior peso relativo, re-
presentando, à semelhança de 2020, 70 % do total de respostas para este grupo-alvo.

GRÁFICO 74
Evolução do número de respostas sociais para as Pessoas com 
Deficiência ou Incapacidade, Continente — 2000-2021
Fonte: GEP-MTSSS, Carta Social

2000            2005            2010            2015            2020            2021

500

450

400

350

300

250

200

150

100

50

0
Intervenção Precoce CACI Lar Residencial Serviço de Apoio RAI CAARPD

Domiciliário 

Ou seja, a resposta principal continua a ser a institucionalização e não a promoção 
da autonomia e de uma vida independente. Em setembro de 2023 registavam-se 1042 
Planos Individualizados de Assistência Pessoal (PIAP) ativos no âmbito dos projeto-
-piloto MAVI, com uma média de horas diárias de assistência pessoal de apenas 2,66 
horas, números claramente insuficientes.

É urgente a elaboração de um plano de desinstitucionalização.

É mais que tempo de abandonar definitivamente as políticas assistencia-
listas e institucionalizadoras que têm sido dominantes e promover uma 
política baseada nos direitos humanos, que crie todas as condições ne-
cessárias ao cumprimento do que está estabelecido na Convenção sobre 
os Direitos das Pessoas com Deficiência.

257



D SOCIEDADE JUSTA, PROGRESSISTA E INCLUSIVA

As propostas do Bloco:

→ Realização de um inquérito nacional de caracterização sócio-demo-
gráfica da população com deficiência;

→ Criação de uma prestação social universal para a autogestão da Vida 
Independente com base na avaliação final da execução dos projetos-
-piloto do MAVI, que respeite a filosofia de vida independente cum-
prindo princípios básicos como o pagamento direto aos e às destina-
tárias do número de horas de assistência necessárias à concretização 
do seu projeto de vida e a livre escolha da assistência pessoal;

→ Criação e regulamentação da profissão de Assistente Pessoal;

→ Criação de um programa de desinstitucionalização, subordinado aos 
seguintes princípios:

→ Reversão do processo de institucionalização pela condição de de-
ficiência;

→ Transferência faseada dos recursos destinados às instituições 
residenciais de longa duração para serviços de base comunitária 
integrados com condições para atender e servir as pessoas com 
deficiência;

→ Desenvolvimento de um sistema de assistência pessoal individuali-
zada;

→ Mudança sistémica no sentido do abandono das políticas para a 
deficiência baseadas no modelo médico/reabilitador e se funda-
mentem no modelo social a todos os níveis. Da habitação à saúde. 
Dos transportes à educação e formação profissional. Do emprego a 
prestações sociais que permitam uma vida digna;

→ Preparação/formação das pessoas institucionalizadas para uma 
vida em sociedade, reforço da sua capacidade de autonomia;

→ Formação dos trabalhadores e trabalhadoras das organizações 
institucionalizadoras para preencher as necessidades dos serviços 
a criar.

→ Revisão da PSI para alterar as regras de acesso e condição de recursos 

258



D SOCIEDADE JUSTA, PROGRESSISTA E INCLUSIVA

de modo a não incluir os rendimentos de familiares para a capitação 
do beneficiário e alargar acesso a todas as pessoas com 60% ou mais 
de incapacidade;

→ Aumento do Complemento por dependência e do Subsídio por assis-
tência de terceira pessoa;

→ Possibilidade de incluir pessoas com deficiência, sem limite de idade 
no IRS dos seus ascendentes, desde que tenham obtido um rendimen-
to anual de trabalho por conta de outrem ou de pensões igual ou infe-
rior a 9870 euros, e que não tenham sido sujeitas a retenção na fonte 
ou pelo tempo que se encontrem desempregadas, sem que tenham 
de ser consideradas inaptas para o trabalho;

→ Fiscalização do cumprimento da legislação de quotas de emprego e alar-
gamento do novo regime para o teletrabalho às pessoas com deficiência;

→ Alargamento da antecipação da idade pessoal de reforma, sem pena-
lização, para pessoas com grau de incapacidade igual ou superior a 
60%, a partir dos 55 anos e majoração dos dias de férias, em função do 
grau de incapacidade;

→ Permissão para os trabalhadores e trabalhadoras com deficiência que 
à data do pedido de acesso à pensão de velhice preenchiam os requi-
sitos definidos no Decreto-Lei n.o 18/2023 de 3 de março, requererem 
o recálculo da sua pensão, de acordo com as condições estabelecidas 
no referido Decreto-Lei;

→ Introdução do Direito a 150h anuais de Interpretação de Língua Ges-
tual Portuguesa no código do trabalho;

→ Alargamento para 100% do financiamento em regime de crédito bonifi-
cado à habitação e criação de um contingente para pessoas com defi-
ciência na oferta pública de habitação a custos controlados;

→ Garantia de financiamento público à adaptação de barreiras arquite-
tónicas e urbanísticas dos espaços públicos, com a fiscalização do 
cumprimento do Decreto Lei 163/06, cujo prazo terminou em 2017;

→ Adaptação das infraestruturas de transportes e respetivo material 
circulante e proibição da sua aquisição quando não cumpre as normas 
de acessibilidade;

259



D SOCIEDADE JUSTA, PROGRESSISTA E INCLUSIVA

→ Generalização do Balcão da Inclusão a todos os Municípios, mediante 
apoio da Administração Central às autarquias para a sua instalação;

→ Criação de condições para a inclusão de estudantes com necessi-
dades educativas especiais no ensino superior através da garantia de 
verbas para as instituições de ensino superior para garantir recursos 
especializados, materiais pedagógicos, alojamentos adaptados e assis-
tência pessoal;

→ Criação de condições para o efetivo cumprimento do Regime do Maior 
Acompanhado, nomeadamente através da criação de um sistema de 
apoio à tomada de decisão por pessoas com deficiência, e da forma-
ção de magistrados e demais profissionais da Justiça sobre os direitos 
tutelados na Convenção dos Direitos das Pessoas com Deficiência;

→ Deferimento de apoio jurídico gratuito a todas as pessoas quando 
apresentam queixa por discriminação em razão da deficiência;

→ Reforço da Educação Bilíngue para os alunos Surdos e da aprendiza-
gem da Língua Gestual Portuguesa para todas as pessoas;

→ Reforço da áudio descrição, legendagem e interpretação de Língua 
Gestual Portuguesa dos conteúdos audiovisuais;

→ Promoção do reconhecimento da Língua Gestual Portuguesa como 
idioma oficial do Estado português;

→ Sensibilização da comunidade médica para os direitos sexuais e re-
produtivos das pessoas com deficiência, nomeadamente na pré-con-
cepção, na procriação medicamente assistida, na gravidez, no parto, no 
nascimento, no pós-parto e na interrupção voluntária da gravidez;

→ Criminalização de práticas de esterilização forçada de raparigas e mu-
lheres com deficiência;

→ Reforçar o apoio financeiro às organizações de pessoas com deficiên-
cia e criar uma linha de financiamento para apoio às mesmas.

260



D SOCIEDADE JUSTA, PROGRESSISTA E INCLUSIVA

24 Drogas e Consumos
Já passaram mais de vinte anos desde que Portugal 
deu o corajoso passo da descriminalização do consumo 
de drogas. Mas de lá para cá tem marcado passo. As 
contraordenações por consumo aumentam, os traficantes 
é que definem as regras do mercado e as políticas de 
redução de riscos só a muito custo é que saem do papel.
É preciso que a próxima legislatura seja a da legalização 
da canábis e a do investimento decidido em respostas de 
redução de riscos e minimização de danos.

24.1 Uma política responsável para as drogas e outros 
consumos

A descriminalização do consumo das drogas foi um passo decisivo no 
sentido de uma política correta de abordagem aos consumos. O seu su-
cesso é referido internacionalmente, o que ressalta das comparações com 
outros países que, ao contrário de Portugal, insistiram em políticas proibi-
cionistas e persecutórias: tratar os consumidores de drogas como crimino-
sos provoca mortes. A diferença entre o sucesso da política portuguesa e 
o fracasso da abordagem norte-americana, sueca ou inglesa é flagrante.

GRÁFICO 75
Número de mortes por consumo de droga, por milhão de habitantes
Fonte: Commonwealth Fund

300

250

200

150

100

50

0
Estados Unidos Escócia Suécia Inglaterra e País de Alemanha Suíça França Portugal

Gales

261



D SOCIEDADE JUSTA, PROGRESSISTA E INCLUSIVA

Apesar deste avanço, permanecem na lei inaceitáveis paradoxos proibi-
cionistas. Está na hora de rever e alargar a agenda desta política, para 
desenvolver o modelo baseado na regulação e no respeito pelos direitos 
humanos.

As pessoas que consomem drogas devem ser respeitadas na sua autono-
mia e a sua discriminação, nos serviços de saúde ou no sistema judicial 
deve ser combatida com eficácia. Ao fazê-lo estaremos a defender alguns 
dos cidadãos e cidadãs mais vulneráveis e a criar melhores condições de 
saúde pública.

Cannabis: a legalização não pode esperar mais

Há 20 anos que o Bloco de Esquerda defende a legalização da cannabis para uso 
pessoal. Enquanto Portugal não avança nesta matéria continuam as detenções e con-
traordenações por mera posse para consumo e continuam a ser vendidos na rua pro-
dutos sem controlo de qualidade, muitas vezes adulterados e cada vez mais potentes.

GRÁFICO 76
Processo de contraordenação por consumo, 2021
Fonte: SICAD

Processos de contraordenação

6378
Ocorrências

2021
Canábis

4807
Cocaína

707
Ecstasy

25
Heroína

367
Polidrogas

466
Outras drogas 

5

262



D SOCIEDADE JUSTA, PROGRESSISTA E INCLUSIVA

GRÁFICO 77
Evolução da potência da canábis vendida 2010-2020
Fonte: Observatório Europeu da Droga e da Toxicodependência

Preço            Potência

RESINA HERBÁCEA
Potência retalhista 12 29 Potência retalhista 4 20
(% THC) (% THC)

17 - 25 7 - 14

Tendências indexadas 242 Tendências indexadas 139
Preço e potência de Preço e potência de 
venda a retalho 100 117 venda a retalho 100 109

2010 2020 2010 2020

A ilegalidade é a forma de fazer com que sejam os traficantes a estabelecer as regras 
do mercado. Tal não é aceitável. O Estado deve legalizar e regular o cultivo, aquisição 
e consumo de canábis. Experiências como as do Uruguai e, mais recentemente, Malta, 
ou o processo de legalização em marcha na Alemanha mostram como temos estado 
corretos. Defender a liberdade e a saúde pública faz-se legalizando e não varrendo 
para debaixo do tapete. A proibição só tem servido para fomentar o tráfico e aumentar 
os produtos adulterados que circulam nas ruas.

A próxima legislatura tem de ser a da legalização. O Bloco 
de Esquerda voltará a propor:

→ A legalização da canábis para uso pessoal, num enquadramento legal 
de regulação, desde a produção até à venda;

→ A possibilidade legal de autocultivo.

263



D SOCIEDADE JUSTA, PROGRESSISTA E INCLUSIVA

Em vez de proibicionistas anacrónicos e contraproducentes é preciso 
apostar em medidas, que a par da liberdade de decisão sobre o consumo, 
promovam a prevenção e a redução de riscos, por exemplo.

Assim, o Bloco de Esquerda propõe:

→ Criação de um programa nacional de salas de consumo assistido nos 
territórios onde se justifique;

→ Reforço dos serviços de “drug-checking” para proteção de consumido-
res e consumidoras, prevenção de riscos e avaliação de padrões de 
consumo;

→ Reforço da rede de mediadores e mediadoras e promover a capacida-
de de resposta de quem consome;

→ Redução da espera para tratamentos e disponibilização de recursos 
para adaptação das equipas de tratamento a novos públicos e novos 
consumos;

→ Limitação à publicidade e marketing que promova bebidas alcoólicas 
em festivais culturais ou eventos desportivos;

→ Reinvestimento em programas de inserção profissional para pessoas 
com percursos de dependência, com acompanhamento especializado;

→ Desenvolvimento de linhas orientadoras na área da prevenção adap-
tadas a realidades locais, disponibilizando formação às equipas que 
acompanham crianças, jovens e famílias, utilizando programas de pro-
moção de competências validados e de eficácia comprovada;

→ Distribuição alargada de naloxona a consumidores, familiares e equi-
pas de Redução de Riscos e Minimização de Danos (RRMD), de forma 
a permitir intervenção em situações de overdose;

→ Programas-piloto [PL1] de prescrição de heroína sob controlo médico, 
à semelhança de países como a Dinamarca, a Alemanha ou o Reino 
Unido;

264



D SOCIEDADE JUSTA, PROGRESSISTA E INCLUSIVA

→ Financiamento a 100% dos projetos de Redução de Riscos e Minimi-
zação de Danos,  permitindo ainda que estes tenham uma duração 
superior a 24 meses;

→ Comparticipação de medicamentos e reforço das consultas para ces-
sação tabágica;

→ Reforço do número de profissionais na área de alcoologia para que 
os tratamentos iniciem imediatamente após a decisão da pessoa em 
causa;

→ Reforço de sistemas de certificação para intervenções de prevenção, 
para evitar expôr as pessoas (especialmente jovens) a intervenções 
ineficazes ou até prejudiciais;

→ Reforço de sistemas de monitorização e disponibilização de dados para 
que a investigação e as políticas públicas se adaptem à realidade.

265



D SOCIEDADE JUSTA, PROGRESSISTA E INCLUSIVA

25 Bem-estar Animal
Nos últimos dois anos, pouco avançou na proteção e 
bem-estar animal, sendo que a exploração dos animais 
é impulsionada principalmente pelo lucro, sem a devida 
consideração científica e social.
O atual governo não adotou medidas eficazes, evidenciado 
pela falta de implementação de propostas como a 
alteração da idade mínima para assistir a touradas ou a 
criação de um Sistema Nacional de Saúde para animais.
O Bloco de Esquerda propõe um conjunto abrangente de 
medidas, incluindo aprofundamento da legislação contra 
maus tratos, criação de uma Rede de Centros de Recolha 
Oficial, ampliação de abrigos, inclusão de associações de 
proteção animal no mecenato, presença de veterinários 
nos matadouros, fim da exportação de animais vivos, 
promoção da proteína vegetal, proibição gradual de 
gaiolas na agropecuária, entre outras iniciativas.

Nos últimos dois anos pouco mudou na proteção e bem-estar animal. 
Sejamos claros: o que está em grande medida por trás dos abusos e da 
intensificação na exploração dos animais é a procura de lucro.

Nenhum Governo comprometido com os grandes interesses económicos 
irá disputar essa lógica, nem reconhecer os avanços científicos e sociais 
pelo respeito dos animais. Mesmo que pontualmente se anunciem vitórias 
podem nem sequer sair do papel, como a alteração da idade mínima para 
assistir a touradas para os 16 anos ou o Sistema Nacional de Saúde para 
animais.

A luta pelo respeito dos animais e a luta contra todas as violências que 
lhes são feitas na pecuária, no entretenimento, na experimentação animal 
é uma luta que só pode ser feita se afrontar esses interesses económicos 
e só será consistente se se incluir numa perspetiva anticapitalista na qual 
o Bloco de Esquerda se identifica.

266



D SOCIEDADE JUSTA, PROGRESSISTA E INCLUSIVA

O Bloco de Esquerda defende medidas que devem envolver toda a comu-
nidade, na garantia do respeito por todos os animais, e na reivindicação de 
modelos de soberania alimentar, de sistemas agroalimentares e padrões 
de consumo sustentáveis e de repúdio de perpetuação de práticas de 
violência e que combatam a exploração e as relações de dominação a 
todas as escalas, nomeadamente a violência e objetificação com que a 
indústria e as políticas, na sua grande maioria, encaram os animais.

As propostas do Bloco:

→ Aprofundamento da legislação sobre maus tratos a animais, que inclua 
animais para fins de exploração agrícola, pecuária, agroindustrial ou 
para fins de espetáculo comercial;

→ Criação de uma Rede de Centros de Recolha Oficial que abranja to-
dos os municípios e que atenda às necessidades de esterilização de 
animais errantes, assilvestrados e de companhia;

→ Ampliação da rede abrigos preparados para receber animais domés-
ticos e selvagens, impedindo que, por falta de espaços, seja dada a 
guarda dos animais a quem os maltratou ou negligenciou;

→ Inclusão das associações de proteção de animais na lei do mecena-
to, tal como já acontece com organizações de defesa do ambiente e 
outras;

→ Garantia da presença nos matadouros de profissionais de medicina 
veterinária em número suficiente para a devida fiscalização de traba-
lhadores e trabalhadoras por volume e tipo de animais;

→ Fim da exportação de animais vivos para viagens marítimas superiores 
a oito horas e sua substituição por transporte em frio. Proibição de 
transporte de fêmeas grávidas, a amamentar, e de animais não desma-
mados;

→ Criação de um plano nacional de promoção da proteína vegetal;

→ Proibição gradual do uso de gaiolas na agropecuária;

267



D SOCIEDADE JUSTA, PROGRESSISTA E INCLUSIVA

→ Valorização da Comissão Nacional para a Proteção dos Animais Utiliza-
dos para Fins Científicos e estudo de medidas de redução de utiliza-
ção de animais para fins científicos;

→ Preparar a estrutura da proteção civil alargando o seu domínio de 
atuação ao planeamento de soluções de emergência, visando a busca, 
o salvamento, a prestação de socorro e de assistência, bem como a 
evacuação, alojamento e abastecimento dos animais;

→ Consagração da figura do animal comunitário e admissão da sua ali-
mentação e permanência em locais próprios e em articulação com os 
serviços veterinários e de limpeza pública;

→ Veterinário municipal a tempo inteiro em cada município;

→ Programa de acesso a cuidados veterinários dos animais de companhia 
de tutores com baixos rendimentos, envolvendo e apoiando facul-
dades de veterinária e veterinários municipais na prestação desses 
cuidados.

Entretenimento com animais:
→ Eliminação dos apoios públicos, diretos e indiretos, a eventos tauromá-

quicos e a outros espetáculos que submetam os animais a sofrimento 
físico ou psíquico;

→ Interdição do trabalho de menores em todas as atividades tauromáqui-
cas, mesmo que amadoras;

→ Conversão em espaços culturais das praças de touros fixas sem utilização;

→ Antecipação da proibição de espetáculos com animais, promovendo a 
entrega voluntária e reforçando a lista de animais interditos;

→ Proibição de espectáculos com cetáceos e outros mamíferos marinhos. 
Transferências destes animais para habitats mais naturais;

→ Proibição das corridas competitivas de galgos.

Atividades cinegéticas:
→ Atribuição em exclusividade ao Instituto da Conservação da Natureza 

e Florestas (ICNF) das competências no âmbito dos procedimentos 
administrativos que autorizam atividades cinegéticas;

268



D SOCIEDADE JUSTA, PROGRESSISTA E INCLUSIVA

→ Reforço da proteção de espécies em vias de extinção e suspensão 
da caça de espécies ameaçadas ou quase ameaçadas ou ainda com 
estatuto desconhecido;

→ Proibição da posse, utilização e comercialização de instrumentos usa-
dos exclusivamente para captura ilegal de aves selvagens não cinegé-
ticas;

→ Expansão das áreas de incidência do PACLobo a todo o território con-
tinental e promoção de medidas que fomentem presas silvestres do 
lobo-ibérico;

→ Reforço do quadro de trabalhadores no setor da conservação do ICNF;

→ Restrição e fiscalização dos repovoamentos de exemplares de espé-
cies cinegéticas em território nacional e promover censos anuais de 
todas as espécies cinegéticas;

→ Proibir a prática de tiro a animais criados em cativeiro para servirem de 
alvo em campos de treino de caça e eventos de tiro;

→ Classificação como terrenos não cinegéticos os terrenos murados ou 
«cercões»;

→ Criação de áreas mínimas obrigatórias de refúgio em todas as zonas 
de caça.

269



E

Lá fora 
como 
cá dentro
Política externa

Foto / Ana Mendes



E LÁ FORA COMO CÁ DENTRO

26 Política Externa
A maioria absoluta do PS tem escolhido a subordinação - 
e submissão - aos senhores do poder e da guerra. Aceita 
uma política monetária que castiga fortemente quem tem 
crédito à habitação e uma política orçamental que retira 
recursos aos serviços públicos e ao investimento no país. 
Aceita a escalada de guerra na Ucrânia e o genocídio em 
curso em Gaza sem sequer ter coragem de avançar para a 
o reconhecimento do Estado da Palestina.

O Bloco de Esquerda quer a autonomia total do país para 
decisões sobre o sistema financeiro, a desvinculação do 
Tratado Orçamental, a saída da NATO e um processo de 
desarmamento multilateral e o reconhecimento imediato 
do Estado da Palestina, assim como o julgamento do 
governo de Israel por genocídio e crimes de guerra.

26.1 Uma política europeia para defender o país

Oa umento generalizado dos preços, dos combustíveis à habitação, 
criou lucros multimilionários às grandes empresas por toda a Eu-
ropa. No entanto, o chamado ‘combate à inflação’ está a ser feito 

à custa de quem trabalha para, por exemplo, pagar o seu crédito à habi-
tação. A política monetária do BCE de aumento consecutivo das taxas de 
juro retirou centenas de euros ao orçamento mensal de muitas famílias. 

Portugal, com um Banco de Portugal submetido ao BCE, e amarrado a uma 
União Bancária europeia que retira elementos de soberania ao nosso país, 
acatou e replicou essas subidas de juros. Ao mesmo tempo, a subjugação 
ao Tratado Orçamental e a vontade do Governo de maioria absoluta baju-
lar os tecnocratas de Bruxelas fizeram com que uma parte significativa da 
riqueza nacional não fosse utilizada para as políticas, quer de combate à 
inflação, quer de promoção do bem-estar da população.

271



E LÁ FORA COMO CÁ DENTRO

Os mais de 6 mil milhões de euros de excedente orçamental acumulados 
durante o ano de 2023 mostram como havia recursos mais do que sufi-
cientes para contratar mais para o SNS e para a escola pública, para au-
mentar mais os salários e as pensões ou para ter mais habitação pública. 
A opção não foi essa. E enquanto Portugal estiver subjugado às regras de 
mercado liberal que a Europa tenta impor através dos seus tratados orça-
mentais, os serviços públicos e o Estado social sairão sempre a perder.

O Bloco de Esquerda mantém o seu projeto de uma Europa de democra-
cia, liberdade e solidariedade. É esse compromisso que impõe a insubmis-
são à União Europeia dos tratados e das regras do euro.

As propostas do Bloco:

→ Autonomia total do país na tomada de decisões sobre o sistema finan-
ceiro, incluindo processos de nacionalização, recapitalização, resgate, 
resolução ou venda;

→ Eliminação das regras do mercado interno que condicionam a possi-
bilidade de decisões soberanas sobre política industrial dos Estados-
-membros, nomeadamente no que diz respeito a políticas de compras 
públicas, motivadas pelo desenvolvimento de setores estratégicos ou 
de circuitos curtos;

→ Definição de um limiar mínimo para a tributação dos rendimentos de 
capital em todos os Estados-membros e territórios da União Europeia;

→ Exclusão da comparticipação nacional associada aos fundos comu-
nitários do cálculo do défice, bem como do investimento público 
associado a serviços públicos essenciais e cumprimento das metas 
ambientais;

→ Desvinculação do país do Tratado Orçamental;

→ Inversão das prioridades da política monetária, na medida em que se 
mantenha o atual quadro institucional, colocando a promoção do ple-
no emprego como objetivo primário do Banco Central Europeu;

→ Reforço da política de coesão, seja através de recursos próprios assen-

272



E LÁ FORA COMO CÁ DENTRO

tes na tributação de rendimentos de capital, seja através do aumento 
das contribuições, e da sua capacidade redistributiva;

→ Definição de padrões de proteção laboral, social e ambiental em todo 
o espaço europeu, que trave a corrida para o fundo nos direitos e na 
sustentabilidade, e imposição desses padrões em quaisquer acordos 
comerciais com países ou regiões terceiras.

26.2 Uma política externa pela paz e pelos direitos 
humanos

De todas as políticas de que se faz a política em Portugal, a política ex-
terna é porventura aquela em que o consenso centrista se afigura mais 
blindado. O argumento de que se trata de uma “política de Estado” e que, 
por isso, deve estar imune às mudanças de política interna é o álibi com 
que se perpetua o grande consenso do bloco central.

Com este pretexto o Governo português assume posições de alinhamento 
internacional contrárias ao que a Constituição diz dever ser o papel de 
Portugal nas relações internacionais. 

A posição sobre o massacre em curso na Faixa de Gaza é disso exemplo. 
Perante dezenas de milhares de civis palestinianos assassinados, hospitais 
e campos de refugiados bombardeados, impedimento de acesso à aju-
da humanitária, perante a expansão do projeto colonialista de Israel que 
só pode ser travado com o reconhecimento internacional do Estado da 
Palestina, o Governo português recusou ser um dos Estados a fazer esse 
reconhecimento. Fê-lo com a desculpa mais cobarde: que só avançaria 
para tal posição quando os ‘parceiros’ europeus o fizessem também. Os 
mesmos parceiros europeus que ao longo de décadas fecharam os olhos 
à agressão colonial israelita e que, no presente, não apoiam a ação da 
África do Sul para julgamento do governo de Netanyahu por genocídio.

Na Ucrânia, onde o projeto imperialista russo fez uma invasão desde logo 
condenada pelo Bloco de Esquerda, as negociações pela paz já deviam 
ter substituído a escalada armamentista há muito. A União Europeia tem-
-se revelado completamente incapaz de tal posição e, dentro dela, Portu-
gal também. A subserviência à NATO, de quem não esquecemos os crimes 
no Iraque, Afeganistão, Síria ou Líbano, dificulta qualquer processo de paz, 

273



E LÁ FORA COMO CÁ DENTRO

mas esse é o alinhamento escolhido pelo Governo português que, aliás, 
até tem aumentado as transferências para esta organização de guerra.

A política internacional de Portugal deve estar alinhada, 
isso sim, com os princípios da autodeterminação dos 
povos, da paz e dos direitos humanos. É isso que o Bloco 
de Esquerda propõe:

→ Reconhecimento imediato do Estado da Palestina por parte de Portugal;

→ Iniciativa para investigação e julgamento do governo de Israel por cri-
mes de guerra e genocídio;

→ Cimeira pela Paz na Europa para um fim negociado da invasão russa à 
Ucrânia em alternativa à escalada armamentista;

→ Saída de Portugal da NATO e defesa do desarmamento negociado e 
multilateral;

→ Conversão da Base das Lajes num aeroporto plenamente civil, exigindo 
aos EUA as indemnizações devidas pelos danos ambientais e sociais 
causados;

→ Defesa nos fóruns internacionais relevantes da organização do referen-
do de autodeterminação do Sahara Ocidental sob a égide das Nações 
Unidas;

→ Reforço da dotação orçamental para a ajuda pública ao desenvolvi-
mento (APD) para os 0,7% do Rendimento Nacional Bruto que cons-
tituem a meta internacional reafirmada em diversas ocasiões e su-
bordinação da afetação da APD e a cooperação internacional para o 
desenvolvimento portuguesas a critérios de necessidade e solidarieda-
de ao invés de interesses securitários, comerciais e económicos.

274



adere.bloco.org

   @blocodeesquerda

   @blocodeesquerdaoficial

   @blocodeesquerdaoficial 

   bloco_de_esquerda

   @esquerdanet 

   @blocodeesquerdaoficial