Programa eleitoral do Partido Nova Direita

Eleições Legislativas 2024 

Prioridades 
- para Portugal 

1 lt “a 

  
NOVA 
DIREITA 
Wwyw.n A

ovad N
ire N

ita  
.pt [js 

PRESIDENTE NOVA DIREITA 

  



O mundo 
está   a   mudar.   
Portugal tem de 
mudar também. 
A nossa identidade é clara: somos de direita. Sem medo nem com- 
plexos. 
Sem hesitações. Somos uma direita moderna, solidária e nacional. 

Somos 

de direita porque queremos conservar. Por querermos proteger. Por 
querermos avançar. 

Porque os portugueses têm o direito a viver em liberdade, orgulho- 
sos de si mesmos, da sua História e da sua civilização. 

Porque os portugueses têm direito à esperança. 

Somos a Nova Direita. Somos uma direita nova porque a nossa 
preocupação é com o amanha. 

À banalidade da velha política, respondemos com a coragem de um 
grande projecto para o grande país que é o nosso: a visão de uma 
nação livre, próspera e soberana para o século XXI. 

Venham comigo. 

Ossanda Liber 

Fundadora 
A 

E Mv K Osho 

Prioridades para Portugal 02 NINE



Bi Ea LR 
E 4! DT 

 



1. Uma democracia do século XXI   Lo CRS 
2. Racionalizar a imigração PÁG. 08 
3. Luta contra a cultura woke e a ideologia do género   PÁG. 10 
4. Uma economia para o futuro [od RAD) 
5. Soberania energética e reindustrialização   PÁG. 14 
6. Pôr Portugal na vanguarda da inteligência artificial, da automação e do digital PÁG. 16 
7. Habitação Social partilhada — mais casas, menos solidão PÁG. 18 
8. Educação nacional: pensar nos portugueses de amanhã  PÁG. 20 
9. Proteger a família é proteger Portugal PÁG. 22 
10. Uma Saúde de qualidade, para todos e sem preconceitos   PÁG. 24 
11. A cultura portuguesa somos nós [o RS 
12. Um Portugal forte novamente: garantir a defesa nacional em tempo de incerteza PÁG. 28 
13. Geopolítica e relações internacionais: independência e interesse nacional PÁG. 30 
14. Um Portugal verde, limpo e belo PÁG. 32 
15. O Mar, factor de liberdade nacional PÁG. 34 

    



 



1. Uma democracia 
do século XXI 
Uma nova Constituição fundadora de uma democracia de futuro; 

A transição para um sistema político presidencialista, mais robus- 
to e independente de agendas partidárias; 

Garantir um poder executivo forte e estável permitindo ao Presi- 
dente da República o cumprimento de até três mandatos consecu- 
tivos de cinco anos; 

Promover uma ampla reforma do sistema político que: 
« Institua, para a representação regional e de forças vivas do país, 
uma câmara alta do parlamento. Esta nova câmara seria apar- 
tidária, composta exclusivamente por figuras independentes, e 
dotaria cada um dos distritos e regiões autónomas do mesmo 
número de representantes. Servirá o novo organismo para re-atri- 
buir protagonismo decisório a regiões hoje politicamente periféri- 
cas; 
- Integre na vida política portugueses de comprovado mérito 
político, diplomático, militar, empresarial ou de outra natu- 
reza, atribuindo-se-lhes, por sugestão do Conselho de Estado e 
convite do Presidente da República, uma porção dos assentos 
desta câmara alta; 
* Reforce, na Assembleia da República, a representatividade, 
a proximidade entre eleitos e eleitores e a responsabiliza- 
ção dos políticos por via de um sistema eleitoral misto. O 
sistema conciliaria um círculo nacional eleito proporcionalmente 
com a criação de círculos uninominais, em que a cada circunscri- 
ção corresponderia um deputado concreto. 

Reforçar a democracia directa, libertando-a da pressão asfixiante dos 
partidos, e normalizar o referendo nacional e local enquanto método 
preferencial de auscultação da vontade da Nação; 

Rejeitar toda a forma da regionalização e reiterar o carácter unitá- 
rio do Estado. 

Prioridades para Portugal o6 NDIORVEAI TA



dm | (cataD ! 

ASA Rd poça)  

ECAD T O 
rar ER A 

  
(MAS

       
    

     



2. Racionalizar 
a imigração 
Pôr a imigração de massas sob controlo com um sistema de 
pontos, modelado no exemplo australiano. Os critérios de seleção 
terão em conta a utilidade económica e a proximidade cultural e 
do imigrante; 

Priorizar Os imigrantes provenientes dos países de oficial língua por- 
tuguesa. 

Reverter a extinção do SEF; 

Reverter as alterações introduzidas à Lei da Nacionalidade 
desde 2006, por José Sócrates e António Costa, e revalorizar a nacio- 
nalidade portuguesa. Aumentaremos o período minimo de residên- 
cia em Portugal de cinco para dez anos, exigindo a integração 
real, o pleno conhecimento da lingua e a total ausência de con- 
denação judicial grave; 

Deportar imigrantes culpados de crimes graves ou que façam do 
pequeno crime uma forma de vida; 

Rejeitar o Pacto de Migrações da UE e recusar qualquer quota euro- 
peia de distribuição de refugiados; 

Prioridades para Portugal og NDIORVEAI TA



o « MAB»A  = 

  



4. Luta contra a 
cultura woke e a 
ideologia do género 
Cortar todos os apoios públicos a qualquer colectivo que contribua 
para o ódio entre portugueses, seja com argumentos de natureza 
racial, étnica, religiosa ou sexual; 

Combater a cultura do cancelamento proibindo instituições publicas 
de ensino de colaborar na segregação, repressão e humilhação de 
estudantes ou docentes com base na cor, na religião ou nas suas 
opiniões políticas, tirando de vez a seita Woke das nossas universida- 
des; 

Proibição da “escrita inclusiva” nas escolas e universidades; 

Oposição ao uso de casas de banho comuns nas escolas; 

Revogar a Lei de Identidade de Género de 2018, impossibilitando 
qualquer forma de mudança de sexo a menores de idade; 

Parar o vandalismo Woke dotando da máxima protecção jurídica os 
monumentos nacionais e símbolos da pátria; 

Multar severamente as grandes tecnológicas que usem a sua posição 
dominante para negar aos portugueses o direito à liberdade de pen- 
samento e de expressão. 

Prioridades para Portugal 10 DIREITA



  

 Bma Portugal 



4. Uma economia 
para o futuro 

Criar em Portugal uma Zona Económica Especial dotada de autono- 
mia jurídica, constitucionalmente consagrada e de longo-prazo, que 
se proporá replicar em Portugal os modelos bem-sucedidos de Singa- 
pura e de Silicon Valley. Esta Zona Especial gozará de um regime fiscal 
e regulatório único e hiper-atractivo, e terá por propósito converter- 
-se em “hub” financeiro, portuário e tecnológico de dimensão mun- 
dial. 

Princípio da prioridade nacional nos concursos públicos, garantindo 
que os fornecedores portugueses serão preferencialmente escolhidos 
em contratos a celebrar com o Estado; 

Diminuir em 5% a taxa para todos os escalões do IRS; 

Diminuir progressivamente o IRC para 12.5% para empresas de 
capital maioritariamente português, independentemente da sua 
dimensão. 

Inscrição na Constituição de limites ao endividamento e ao défice, 
convertendo a libertação de Portugal da divida em desígnio nacional 
e obrigação legal; 

'Lei da Soberania Económica” que estabeleça a obrigatoriedade de 
participação maioritária de capital português, público ou privado, em 
empresas designadas como 'estratégicas”. Falamos de empresas do 
sector da energia, defesa, tecnológicas ou que, por um ou outro 
motivo, afectem os interesses fundamentais do Estado. 

Priori NOVA 
dades para Portugal 12 DIREITA



  

  
  

   
    

  
  

  
  

  U 
' ) ' IN , N 

pi T mM | 
Non dn| Prioridades para Portigal 

UA A | , | AMI | UE ; 

Cr TATA À dei 



h. Soberania 
energética e 
reindustrialização 

— Produzir energia nuclear em Portugal e fazer dela a base da nossa 
estratégia energética para o amanhã; 

— Expandir as capacidades de armazenamento da Entidade Na- 
cional para o Sector Energético, E.P.E., maximizando a segurança 
energética do país perante choques geopolíticos cada vez mais fre- 
quentes; 

— |Nncentivar investimento privado na energia das marés, mais confiá- 
veis do que as renováveis tradicionais devido à sua regularidade; 

T— PNeactivar o reactor nuclear de Sacavém, assim como o Instituto Tec- 

nológico e Nuclear, e investir na formação de pessoal técnico portu- 
guês para um sector energético realmente soberano. 

4 NOVA 
Prioridades para Portugal DIREITA



 



6. Pôr Portugal na vanguarda 
da inteligência artificial, 
da automação e do digital 

— Tondo por base o supramencionado projecto de uma Zona Económi- 
ca Especial, fazer dele um centro internacional no desenvolvimento 
de tecnologias IA, digital e de automação. 

——+/« Permitir que os fundadores de startups se financiem sem perderem o 
controlo da sua empresa e atrair IPOs para o Euronext Lisboa, autori- 
zando duas classes de acções na bolsa com direitos de voto diferen- 
tes; 

—— Criação de um Ministério do Futuro para coordenar a aplicação, em 
Portugal, de novas tecnologias relacionadas com a IA e a robotização; 

— Expandir e re-soberanizar a indústria portuguesa de semi-conduto- 
res, 

— Desenvolver soluções soberanas, portuguesas ou à escala da Portu- 
galidade, de Cloud Computing e cibersegurança. 

— |Mpor por lei que os dados sensíveis - incluindo metadados - dos 
portugueses, bem como os dados estratégicos do Estado e do sector 
privado sejam hospedados e em Portugal de modo soberano; 

— Garantir a privacidade dos portugueses com uma Lei da Liberdade 
Digital, impossibilitando às polícias e serviços do Estado o acesso a 
metadados sem mandado judicial específico; 

— |senção de impostos sobre ganhos de capital venda de criptoactivos 
desde que pelo menos 50% desse ganho de capital seja reinvestido 
na economia real; 

— As gigantes tecnológicas que fazem negócio em Portugal devem 
pagar impostos em Portugal. Colocaremos fim a esse abuso e garanti- 
remos que essas empresas não fogem aos seus deveres perante os 
portugueses. 

Prioridades para Portugal 16 NCEITA



  

 



/. Habitação Social 
partilhada - mais 
casas, menos solidão 

— MNoverter a crise na habitação é uma urgência nacional. Consideramos 
que a solução passa resolver a causa subjacente à crise, construindo 
e reabilitando mais casas de modo a corresponder à procura. Propo- 
mos: 

— |ncentivar a construção pelos privados através da superação dos 
entraves fiscais e regulatórios hoje existentes; 

—— |Jma forte aposta na construção de habitação pelo Estado, social e 
não só, com recurso a novas tecnologias de construção mais econó- 
micas, sustentáveis e rápidas; 

—— Alocação da habitação social a um modelo de coabitação interge- 
racional, promovendo desta forma a partilha do espaço, a solidarie- 
dade e lutando contra a solidão dos mais velhos; 

— MReinstituir e fortalecer o Decreto Lei 53/2014, estimulando a reabilita- 

ção urbana, levando vida aos nossos centros citadinos arruinados e 

combatendo, desse modo também, a crise na habitação. 

Prioridades para Portugal 18 DIREITA



 » 

Err á , ' 
n 

£ 
4 ; 

A. , 

EvA  

E Portugal 



S. Educação nacional: pensar 
nos portugueses de amanhã 

Instituir um sistema de cheque-ensino, pelo qual aos pais caiba 
decidir a instituição de ensino que desejam para os seus filhos. O 
Estado, por sua vez, financiará as escolas - sejam elas públicas, priva- 
das, religiosas ou cooperativas - de acordo com o número de estu- 
dantes que as frequentem. 

Reposição dos uniformes no ensino primário como forma de promo- 
ver uma educação inclusiva. 

No ensino superior, rever o sistema de propinas e outras despe- 
sas relativas ao ensinos superior como o alojamento, adoptan- 
do solução semelhante à da Inglaterra. Lá, as propinas não foram 
eliminadas; o Estado financia-as, porém, através de um empréstimo 
que o estudante terá de ressarcir após entrar no mercado de traba- 
lho. De modo a estancar a fuga de jovens profissionais que tanto 
dano causa ao país, propõe-se ainda que aqueles que fiquem em 
Portugal por dez anos após a graduação seja oferecida uma generosa 
redução dos valores a reembolsar; 

Promoção do ensino baseado nos valores tradicionais e no amor à 
pátria; 

Reconhecer e salvaguardar a autoridade parental. 

Uma forte aposta no ensino técnico, que há que prestigiar e 
expandir. 

Tendo presente a crescente relevância económica do mundo não-o- 
cidental, fomentar, no ensino secundário, a aprendizagem de 
idiomas como o mandarim ou o hindi; 

Recentrar em Portugal, em todas as fases da vida escolar, o cur- 
rículo de História. A escola portuguesa deve estimular nas crianças 
e jovens o conhecimento do país e da sua identidade, despertando 
neles a consciência cívica e o instinto patriótico. 

Prioridades para Portugal 20 NERI



 / A 

NOVA/ 4 [E | 
DIREITA [JE 

f ; f | | | 
! / / / É Í ' À  '  



9. Proteger a família 
é proteger Portugal 

Uma licença de maternidade de 24 meses, cujo propósito seja 
aumentar a taxa de natalidade, melhorar a saúde das crianças e 

reduzir os custos de saúde. Também contribuiria para a igualdade 
entre sexos, pois permite que as mulheres tenham mais tempo para 
se dedicar à carreira e à família; 

Criação do Balcão Nacional do Bebé para gerir os novos incentivos 
a natalidade; 

Expandir e tornar totalmente gratuita a rede de creches públi- 
cas; 

Redução do IRS em 20, 30 ou 40%, consoante a família tenha 1, 2, 3 

ou mais filhos, respectivamente; 

Incentivo à redução da gravidez indesejada; 

Promover a empregabilidade parcial de pais de modo a melhor 
compatibilizar a vida familiar com a profissional, compensada por sua 
vez com um programa de reforma também parcial. 

Aprofundar o programa Regressar, estendendo-o a descendentes 
de portugueses emigrados e reforçando grandemente as suas vanta- 
gens. Portugal tem dezenas de milhões de portugueses a viver no 
estrangeiro. Dar-lhes condições para voltar deve ser a nossa priorida- 
de. 

Prioridades para Portugal 22 NDIORVEAI TA



  
DIREITA 25 Prioridades para Portugal



10. Uma Saúde de 
qualidade, para todos 
e sem preconceitos 
Criação de um Sistema Universal de cobertura de saúde que propor- 
cione aos utentes a possibilidade de escolha entre hospitais públi- 
cos, privados e sociais. No fundo, propõe-se a universalização da 
ADSE; 

Cobrar, nesse novo sistema, uma taxa moderadora de 15 a 20 EUR 
aos utentes que optem por recorrer a hospitais privados e sociais 
nele integrados; 

Revogar a lei da eutanásia; 

Remover as isenções em intervenções cirúrgicas cujo objecto não 
seja a saúde do paciente, como as de mudança de sexo ou de inter- 
rupção de gravidez quando em causa não estejam casos de má for- 
mação do feto, violação ou perigo a vida da mãe); 

Reformular como empresa pública o Laboratório Nacional do Medica- 
mento, inserindo-o no mercado e alargando-lhe as funções, hoje 
puramente supletivas do SNS; 

Reconhecer como de saúde as despesas relativas à frequência em 
ginásios e a prática desportiva, permitindo dedução em sede de IRS. 

Priori 24 NOVA 
dades para Portugal DIREITA



 



11. A cultura 
portuguesa somos nós 

— Peotirar a gestão do património monumental nacional à Direcção-Ge- 
ral do Património Cultural e confiá-la a uma empresa detida pelo 
Estado, mas administrativa e financeiramente independente dele, 
cujo propósito seja a preservação e rentabilização desse vasto 
acervo; 

—— Alteração da designação do Ministério da Cultura para “Ministério da 
Cultura, da História e da Civilização Portuguesa” e adaptar as compe- 
tências em conformidade; 

— Programa “Excelência Portuguesa” de valorização e premiação de 
agentes culturais que defendam a cultura portuguesa nas várias 
áreas; 

— |ncremento do ensino da língua portuguesa no estrangeiro através 
dos serviços consulares existentes; 

—— Reposição da gratuitidade do ensino da língua portuguesa aos des- 
cendentes de emigrantes; 

—— (Cacjastro centralizado das associações de âmbito cultural na diáspo- 
ra; 

— Proteção do património histórico português através da implementa- 
ção de sanções para quem os vandalizar; 

— Fundo de produção de conteúdos audiovisuais para promoção da 
História de Portugal; 

— |Ncentivo ao investimento privado em co-produções audiovisuais 
entre os países da CPLP; 

——es Criação de um Museu dos Descobrimentos que celebre a expansão 
portuguesa nas suas diversas dimensões. 

Prioridades para Portugal 26 NOERTA



  
DIREITA 2, é a E Prioridades para Portugal



12. Um Portugal 
forte novamente: 
garantir a defesa 
nacional em tempo 
de incerteza 
Instaurar um Serviço Militar ou Civil obrigatório; 

Rejeitar inteiramente a criação de um exército europeu; 

Apostar a sério nas Forças Armadas e aumentá-la de 26 000 para 40 
000 homens; 
Fazer crescer o orçamento de defesa para 2.5% do PIB; 

Criar um destacamento naval permanente para o Atlântico Sul, for- 
mado pelas marinhas de Estados da CPLP e reiterando a influência 
tradicional de Portugal e da Portugalidade naquela região estratégica; 

Valorizar por todos os meios os antigos combatentes, os das guerras 
africanas de 1961-1975 e outros que se tenham batido por Portugal, 
honrando-os civicamente e reforçando os benefícios sociais que lhes 
são devidos; 

— MYoyolver a nacionalidade portuguesa a todos os combatentes 
africanos, macaenses e timorenses que lutaram por Portugal entre 

1961 e 1975. 

Prioridades para Portugal 28 NERI



    

   
  

    
    

  

    
    

   
    

  

) ) 

) + Eh 
Dn = ) fm ç 

E a A = 
| Aa o ) 

E 

 



13. Geopolítica e relações internacionais: 
independência e interesse nacional 

Desenvolver uma política externa independente na qual o interesse 
nacional seja o Único factor norteador; 

Recusar todo e qualquer projeto federalista na União Europeia, 
assim como a abolição do princípio da unanimidade na tomada 
das principais decisões, a criação de impostos europeus, a cria- 
ção de listas transnacionais ao Parlamento Europeu, a ideia de 
harmonização fiscal e a emissão de dívida pela Comissão, pri- 
meiro passo de uma 'Debt Union” que rejeitamos; 

Promover, juntamente com outros países de simpatia soberanista, 
uma profunda reforma da UE que conduza à sua transformação 
numa Aliança Europeia de Nações Soberanas, organizada com 
base na livre associação entre pátrias livres e na devolução aos 
Estados de competências políticas essenciais; 

Suspender e renegociar o Acordo de Schengen; 

Fazer da CPLP uma Comunidade Lusiada que constitua verda- 
deiro bloco geopolítico e encontre expressão em políticas conver- 
gentes nos domínios económico, educativo, tecnológico, científico, 
político e militar; 

Dotar essa Comunidade Lusiada de instrumentos reais de inte- 
gração e afirmação internacional, nomeadamente um Parlamento, 
um organismo executivo, um banco comum de investimento e acor- 
dos de livre circulação de pessoas e de mercadorias; 

Defesa da língua portuguesa como idioma oficial da ONU; 

Defender intransigentemente a diplomacia como método preferencial 
de resolução de crises internacionais e realinhar Portugal com a 
causa da paz. 

Prioridades para Portugal 30 NONERTA



 RE E. A 

ua 
q vis a 

eo 
e, ! 

: a es 
e! 

Lard  



14. Um Portugal 
verde, limpo e belo 

Reflorestar Portugal assumindo a meta de plantar 200 milhões de 
árvores em dez anos, apostando maioritariamente, para o efeito, em 
espécies autóctones; 

Recriar uma Guarda Florestal, passível de beneficiar também da dedi- 
cação daqueles jovens cidadãos que prefiram o cumprimento de 
Serviço Civil Obrigatório à sua variante militar, e que se ocupe da 
limpeza e vigilância das nossas florestas; 

Garantir a muito maior integração de parques e hortas comunitárias 
no seio das nossas cidades; 

Atacar de frente o perigo de escassez de água pela aposta na dessa- 
linização; 

Impor a obrigatoriedade do armazenamento de águas pluviais em 
bacias de retenção para posterior uso em regadio; 

Estabelecer a educação ambiental a partir do 1º ciclo; 

Criar um museu da biosfera; 

Incentivo à caça sustentável (que evitam a sobrepopulação de ani- 
mais e favorecem a proteção das florestas). 

Prioridades para Portugal 3 NOVA 
DIREITA 

NO



     

» o E é 7 qo ha 

TERES o SR    
e ES ENO 

, n ig 

SONS so, 

   

em C-E R EIA Et A j 

A SUY eme 



15. O Mar, factor de 
liberdade nacional 

— Olhar para O mar como imensa oportunidade de independência na- 
cional e assumir o desígnio de levar a economia do mar até aos 20% 
do PIB até 2050 face aos actuais 5%; 

—— |NJependentizar o sector marítimo da subsidiodependência, perce- 
bendo-o como rentável economicamente e desenvolvendo-o nessa 

base; 

— Aproveitar, também, a ideia de uma Zona Económica Especial na sua 
potencial vertente marítima, fazendo-a centro de tecnologias de uso 
marinho de dimensão internacional; 

—— Auxiliar com generosos benefícios fiscais e, quando necessário, 
investimento directo do Estado o sector da construção naval, 
desenhando para o efeito parcerias com os principais actores inter- 
nacionais do sector num plano sólido e de longo-prazo de rejuvenes- 
cimento dessa indústria essencial; 

— Fomentar O renascimento da marinha mercante, imperativo estratégi- 
co para um país marítimo como é Portugal. 

Prioridades para Portugal 34 NONINA



  

= a  or
T
a a
!   E    

    
NOVA 
ALVA 
WWww.novadireita,pt OSSANDA RIas 

PRESIDENTE NOVA 

  DIREITA


| 1.    | Uma          | democracia    | do         | século             | XXI           | PAG.         | 06          |
|-------|--------------|---------------|------------|--------------------|---------------|--------------|-------------|
| 2.    | Racionalizar | a             | imigracado | PAG.               | 08            |              |             |
| 3.    | Luta         | contra        | a          | cultura            | woke          | e            | a           |
| 4,    | Uma          | economia      | para       | o                  | futuro        | PAG.         | 12          |
| 5.    | Soberania    | energetica    | e          | reindustrializagao | PAG.          | 14           |             |
| 6,    | Pér          | Portugal      | na         | vanguarda          | da            | inteligéncia | artificial, |
| 7     | Habita¢ao    | Social        | partilhada | -                  | mais          | casas,       | menos       |
| 8.    | Educa¢ao     | nacional:     | pensar     | nos                | portugueses   | de           | amanha      |
| 9,    | Proteger     | a             | familia    | €                  | proteger      | Portugal     | PAG.        |
| 10.   | Uma          | Saude         | de         | qualidade,         | para          | todos        | e           |
| 11.   | A            | cultura       | portuguesa | somos              | nés           | PAG.         | 26          |
| 12.   | Um           | Portugal      | forte      | novamente:         | garantir      | a            | defesa      |
| 13.   | Geopolitica  | e             | relagdes   | internacionais:    | independéncia | e            | interesse   |
| 14.   | Um           | Portugal      | verde,     | limpo              | e             | belo         | PAG.        |
| 15.   | O            | Mar,          | factor     | de                 | liberdade     | nacional     | PAG.        |

## 1.Uma Democracia Do Seculo Xxi

Uma nova Constituicao fundadora de uma democracia de futuro; 
A transi¢ao para um sistema politico presidencialista, mais robusto e independente de agendas partidarias; 
Garantir um poder executivo forte e estavel permitindo ao Presidente da Republica o cumprimento de até trés mandatos consecutivos de cinco anos; 
Promover uma ampla reforma do sistema politico que: 
-Institua, para a representacao regional e de forcas vivas do pais, uma camara alta do parlamento. Esta nova camara seria apartidaria, composta exclusivamente por figuras independentes, e dotaria cada um dos distritos e regides autonomas do mesmo numero de representantes. Servira o novo organismo para re-atribuir protagonismo decisorio a regides hoje politicamente periféricas; - Integre na vida politica portugueses de comprovado merito politico, diplomatico, militar, empresarial ou de outra natureza, atribuindo-se-lhes, por sugestao do Conselho de Estado e convite do Presidente da Republica, uma porcao dos assentos desta camara alta; 
- Reforce, na Assembleia da Republica, a representatividade, a proximidade entre eleitos e eleitores e a responsabiliza- 
¢ao dos politicos por via de um sistema eleitoral misto. O 
sistema conciliaria um circulo nacional eleito proporcionalmente com a cria¢ao de circulos uninominais, em que a cada circunscri- ¢ao corresponderia um deputado concreto. 

mm 
§$Reforcar a democracia directa, libertando-a da pressao asfixiante dos partidos, e normalizar o referendo nacional e local enquanto método preferencial de ausculta¢ao da vontade da Nacao; 
<< Rejeitar toda a forma da regionalizagao e reiterar o caracter unitario do Estado. 

## 2. Racionalizar A Imigracao

Por a imigracao de massas sob controlo com um sistema de pontos, modelado no exemplo australiano. Os criterios de selecao terao em conta a utilidade economica e a proximidade cultural e do imigrante; 
Priorizar os imigrantes provenientes dos paises de oficial lingua portuguesa. 

Reverter a extincao do SEF; 
Reverter as alteracoes introduzidas a Lei da Nacionalidade desde 2006, por José Socrates e Antonio Costa, e revalorizar a nacionalidade portuguesa. Aumentaremos o periodo minimo de residéncia em Portugal de cinco para dez anos, exigindo a integracao real, o pleno conhecimento da lingua e a total auséncia de condenacao judicial grave; 
Deportar imigrantes culpados de crimes graves ou que facam do pequeno crime uma forma de vida; 
Rejeitar o Pacto de Migracoes da UE e recusar qualquer quota europeia de distribuicao de refugiados; 
Bt 
- 
"* 4444). 

42> 

## 5. Luta Contra A Cultura Woke Ea Ideologia Do Genero

Cortar todos os apoios publicos a qualquer colectivo que contribua para o Odio entre portugueses, seja com argumentos de natureza racial, etnica, religiosa ou sexual; 
Combater a cultura do cancelamento proibindo institui¢des publicas de ensino de colaborar na segregacao, repressao e humilhacao de estudantes ou docentes com base na cor, na religiao ou nas suas opinioes politicas, tirando de vez a seita Woke das nossas universidades; 
Proibicao da "escrita inclusiva" nas escolas e universidades; 
Oposicao ao uso de casas de banho comuns nas escolas; 
Revogar a Lei de Identidade de Genero de 2018, impossibilitando qualquer forma de mudan¢a de sexo a menores de idade; 
Parar o vandalismo Woke dotando da maxima protecc¢ao juridica os monumentos nacionais e simbolos da patria; 
Multar severamente as grandes tecnologicas que usem a Sua posi¢cao dominante para negar aos portugueses o direito a liberdade de pensamento e de expressao.

## 4 Uma Economia Para O Futuro

a 
§=Criar em Portugal uma Zona Economica Especial dotada de autonomia juridica, constitucionalmente consagrada e de longo-prazo, que se propora replicar em Portugal os modelos bem-sucedidos de Singapura e de Silicon Valley. Esta Zona Especial gozara de um regime fiscal e regulatorio unico e hiper-atractivo, e tera por proposito converter- 
-se em 'hub' financeiro, portuario e tecnologico de dimensao mundial. 

Principio da prioridade nacional nos concursos publicos, garantindo que os fornecedores portugueses serao preferencialmente escolhidos em contratos a celebrar com o Estado; 

## Diminuir Em 5% A Taxa Para Todos Os Escaloes Do Irs;

Diminuir progressivamente o IRC para 12.5% para empresas de capital maioritariamente portugués, independentemente da sua dimensao. 

Inscri¢ao na Constitui¢ao de limites ao endividamento e ao défice, convertendo a libertacao de Portugal da divida em designio nacional e obrigacao legal; 
'Lei da Soberania Economica' que estabelec¢a a obrigatoriedade de participa¢ao maioritaria de capital portugués, publico ou privado, em empresas designadas como 'estratégicas'. Falamos de empresas do sector da energia, defesa, tecnologicas ou que, por um ou outro motivo, afectem os interesses fundamentais do Estado. 

- 
a 
| 
l\\) 
\\y Nd) 4 
lah ot HH, Akh 
7 
'Prioridades para Portugal 
\ 
, Wah 
| 
Wht) 
fi i ee

## 5. Soberania Energetica E Reindustrializacao

es 
§=Produzir energia nuclear em Portugal e fazer dela 
a base da nossa 
estrategia energetica para 
o amanha; 
ees EXpandir as capacidades de armazenamento da Entidade Nacional para o Sector Energeético, E.P.E., maximizando a seguranca 
energeéetica do pais perante choques geopoliticos cada vez mais frequentes; 
os 
|Centivar investimento privado na energia das marés, mais confiaveis do que as renovaveis tradicionais devido a sua regularidade; 
7 
Reactivar o reactor nuclear de Sacavém, assim como o Instituto Tecnoldogico e Nuclear, e investir na formacao de pessoal tecnico portugués para um sector energético realmente soberano. 

## 6. Por Portugal Na Vanguarda Da Inteligéncia Artificial, Da Automacao E Do Digital

"es 
§=Tendo por base 0 supramencionado projecto de uma Zona Economica Especial, fazer dele um centro internacional no desenvolvimento 
de tecnologias IA, digital 
e de auttomacao. 
nn 
§=Permitir que os fundadores de startups se financiem sem perderem o 
controlo da sua empresa e 
atrair IPOs para o Euronext Lisboa, autorizando duas classes de accoes na bolsa com direitos de voto diferentes; 
_ 
§Criacao de um Ministério do Futuro para coordenar a aplicacao, em 
Portugal, de novas tecnologias relacionadas com a IA e a robotizac¢ao; 
es 
=F XODandir e re-soberanizar a industria portuguesa de semi-condutores; 
"mm 
§=Desenvolver solucdes soberanas, portuguesas ou a escala da Portugalidade, de Cloud Computing e ciberseguranca. 
ws (por por lei que os dados sensiveis - incluindo metadados - dos 
portugueses, bem como os dados estratégicos do Estado e do sector 
privado sejam hospedados e em Portugal de modo soberano; 
 §$Garantir a privacidade dos portugueses com uma Lei da Liberdade 
Digital, impossibilitando as policias e servi¢os do Estado 0 acesso a 
metadados sem mandado judicial especifico; 
a 
~=isencao de impostos sobre ganhos de capital venda de criptoactivos 
desde que pelo menos 50% desse ganho de capital seja reinvestido 
na economia real; 
Tt, 
As gigantes tecnologicas que fazem negocio em Portugal devem 
pagar impostos em Portugal. Colocaremos fim a esse abuso e garantiremos que essas empresas nao fogem aos seus deveres perante os portugueses. 

## 7. Habitacao Social Partilhada - Mais Casas, Menos Solidao

7" 
§=Reverter a crise na habitacao € uma urgéncia nacional. Consideramos 
que a solucao passa resolver a causa subjacente a crise, construindo 
e reabilitando mais casas de modo a corresponder a procura. Propomos: 
es 
| Ccentivar a construcao pelos privados através da superacao dos 
entraves fiscais e regulatorios hoje existentes; 
Mm Uma forte aposta na construcao de habita¢cao pelo Estado, social e 
nao so, com recurso a novas tecnologias de constru¢ao mais economicas, sustentaveis e rapidas; 
mmm 
§=AlQOcacao da habitacao social 
a um modelo de coabitacao intergeracional, promovendo desta forma a partilha do espaco, a solidariedade e lutando contra a solidao dos mais velhos; 
HG: 
Rejnstituir e fortalecer o Decreto Lei 53/2014, estimulando a reabilita- 
¢ao urbana, levando vida aos nossos centros citadinos arruinados e 
combatendo, desse modo tambem, a crise na habitacao. 

## 8. Educagao Nacional: Pensar Nos Portugueses De Amanha

es 
instituir um sistema de cheque-ensino, pelo qual aos pais caiba 
decidir a instituigao de ensino que desejam para os seus filhos. O 
Estado, por sua vez, financiara as escolas - sejam elas publicas, priva- 

das, religiosas ou Cooperativas - de acordo com o numero de estudantes que as frequentem. 
"= 
§6Reposicao dos uniformes no ensino primario como forma de promover uma educacao inclusiva. 
num 
[lO ensino superior, rever o sistema de propinas e outras despesas relativas ao ensinos superior como o alojamento, adoptando solucao semelhante a da Inglaterra. La, as propinas nao foram 
eliminadas; o Estado financia-as, porem, atraves de um emprestimo que o estudante tera de ressarcir apos entrar no mercado de trabalho. De modo a estancar a fuga de jovens profissionais que tanto 
dano causa ao pais, propde-se ainda que aqueles que fiquem em 
Portugal por dez anos apos a graduacao seja oferecida uma generosa 
reducao dos valores a reembolsar; 
eC 
Promocao do ensino baseado nos valores tradicionais 
e no amor a 
patria; 
Reconhecer e salvaguardar a autoridade parental. 
eC 
nm 
$Uimna forte aposta no ensino técnico, que ha que prestigiar e 
expandir. 
mmm 
§61eCNdO presente a crescente relevancia economica do mundo nao-ocidental, fomentar, no ensino secundario, a aprendizagem de 
idiomas como oO mandarim ou o hindi; 
noes Recentrar em Portugal, em todas as fases da vida escolar, o curriculo de Historia. A escola portuguesa deve estimular nas criancas 
e jovens o conhecimento do pais e da sua identidade, despertando 
neles a consciéncia civica e o instinto patridtico. 

## 9. Proteger A Familia E Proteger Portugal

Uma licenga de maternidade de 24 meses, cujo propéosito seja aumentar a taxa de natalidade, melhorar a saude das criancas e reduzir os custos de saude. Tambem contribuiria para a igualdade entre sexos, pois permite que as mulheres tenham mais tempo para se dedicar a carreira e a familia; 
Criag¢ao do Balcao Nacional do Bebé para gerir os novos incentivos a natalidade; 
Expandir e tornar totalmente gratuita a rede de creches pubilicas; 
Reducao do IRS em 20, 30 ou 40%, consoante a familia tenha 1, 2, 3 
ou mais filhos, respectivamente; 
Incentivo a reducao da gravidez indesejada; 
Promover a empregabilidade parcial de pais de modo a melhor compatibilizar a vida familiar com a profissional, compensada por sua vez com um programa de reforma tambem parcial. 

Aprofundar o programa Regressar, estendendo-o a descendentes de portugueses emigrados e refor¢ando grandemente as suas vantagens. Portugal tem dezenas de milhdes de portugueses a viver no estrangeiro. Dar-lhes condicoes para voltar deve ser a nossa prioridade. 

## 10. Uma Saude De Qualidade, Para Todos E Sem Preconceitos

Criag¢ao de um Sistema Universal de cobertura de saude que proporcione aos utentes a possibilidade de escolha entre hospitais publicos, privados e sociais. No fundo, propde-se a universalizagao da ADSE; 
Cobrar, nesse novo sistema, uma taxa moderadora de 15 a 20 EUR aos utentes que optem por recorrer a hospitais privados e sociais nele integrados; 
Revogar a lei da eutanasia; 
Remover as isencoes em intervencoes cirurgicas Cujo objecto nao seja a saude do paciente, como as de mudan¢a de sexo ou de interrup¢ao de gravidez quando em causa nao estejam casos de ma formacao do feto, violagao ou perigo a vida da mae); 
Reformular como empresa publica o Laboratorio Nacional do Medicamento, inserindo-o no mercado e alargando-lhe as funcoes, hoje puramente supletivas do SNS; 
Reconhecer como de saude as despesas relativas a frequéncia em ginasios e a pratica desportiva, permitindo deducao em sede de IRS. 

## 11. A Cultura Portuguesa Somos Nos

Zs 
§=Retirar a gestao do patrimonio monumental nacional a Direc¢ao-Geral do Patrimonio Cultural e confia-la 
a uma empresa detida pelo 
Estado, mas administrativa e financeiramente independente dele, 
Cujo proposito seja a preservacao e rentabiliza¢ao desse vasto acervo; 
ee 
§=Alteracao da designacao do Ministerio da Cultura para "Ministerio da 
Cultura, da Historia e da Civilizagao Portuguesa" e adaptar as competéncias em conformidade; 
"a 
§=Programa "Exceléncia Portuguesa" de valorizagao e premiacao de 
agentes culturais que defendam a cultura portuguesa nas varias areas; 
1 Cremento do ensino da lingua portuguesa no estrangeiro atraves 
dos servicos consulares existentes; 
mm 
§=ReEDOsicad da gratuitidade do ensino da lingua portuguesa aos descendentes de emigrantes; 
aE Cadastro centralizado das associa¢does de ambito cultural na diaspora; 
ms 
§=Protecao do patrimonio historico portugués atraves da implementa- 
¢ao de sancoes para quem os vandalizar; 
ms 
=FUNdO de producao de conteudos audiovisuais para promocao da Historia de Portugal; 
ss 
icentivo ao investimento privado em co-producdes audiovisuais 
entre os paises da CPLP; 
_ Criacao de um Museu dos Descobrimentos que celebre a expansao 
portuguesa nas suas diversas dimensoes. 

## 12. Um Portugal Forte Novamente: Garantir A Defesa Nacional Em Tempo De Incerteza

Instaurar um Servico Militar ou Civil obrigatorio; Rejeitar inteiramente a criagao de um exeército europeu; 
Apostar a serio nas Forcas Armadas e aumenta-la de 26 000 para 40 
000 homens; 
Fazer crescer 0 or¢amento de defesa para 2.5% do PIB; 
Criar um destacamento naval permanente para o Atlantico Sul, formado pelas marinhas de Estados da CPLP e reiterando a influéncia tradicional de Portugal e da Portugalidade naquela regiao estrategica; 

es Valorizar por todos os meios os antigos combatentes, os das guerras 
africanas de 1961-1975 e outros que se tenham batido por Portugal, 
honrando-os civicamente e refor¢ando os beneficios sociais que lhes 
sao devidos; 
ee Devolver a nacionalidade portuguesa a todos os combatentes 
africanos, macaenses e timorenses que lutaram por Portugal entre 
1961 e 1975. 

## 13. Geopolitica E Relacoes Internacionais: Independéncia E Interesse Nacional

ss 
§Desenvolver uma politica externa independente na qual o interesse 
nacional seja o unico factor norteador; 
as §~Recusar todo e qualquer projeto federalista na Uniao Europeia, 
assim como a abolicao do principio da unanimidade na tomada 
das principais decisdes, a criag¢ao de impostos europeus, a Criacao de listas transnacionais ao Parlamento Europeu, a ideia de 
harmonizagcao fiscal e a emissado de divida pela Comissao, primeiro passo de uma 'Debt Union' que rejeitamos; 
es 
§ Promover, juntamente com outros paises de simpatia soberanista, 
uma profunda reforma da UE que conduza a sua transformac¢ao 
numa Alianga Europeia de Nacgoes Soberanas, organizada com 
base na livre associacao entre patrias livres e na devolucao aos 
Estados de competéncias politicas essenciais; 
Suspender e renegociar o Acordo de Schengen; 
Fazer da CPLP uma Comunidade Lusiada que constitua verdadeiro bloco geopolitico e encontre expressao em politicas conver- 

gentes nos dominios economico, educativo, tecnoldgico, cientifico, 
politico e militar; 
Dotar essa Comunidade Lusiada de instrumentos reais de integracao e afirmacao internacional, nomeadamente um Parlamento, um organismo executivo, um banco comum de investimento e acordos de livre circulagao de pessoas e de mercadorias; 

noms 
§=Defesa da lingua portuguesa como idioma oficial da ONU; 
=m Defender intransigentemente a diplomacia como metodo preferencial 
de resolucao de crises internacionais e realinhar Portugal com a Causa da paz. 

## 14. Um Portugal Verde, Limpo E Belo

Reflorestar Portugal assumindo a meta de plantar 200 milhdes de arvores em dez anos, apostando maioritariamente, para o efeito, em especies autoctones; 
Recriar uma Guarda Florestal, passivel de beneficiar tambem da dedicacao daqueles jovens cidadaos que prefiram o cumprimento de Servico Civil Obrigatorio a sua variante militar, e que se ocupe da limpeza e vigilancia das nossas florestas; 
Garantir a muito maior integracao de parques e hortas comunitarias no seio das nossas cidades; 
Atacar de frente 0 perigo de escassez de agua pela aposta na dessalinizagao; 
Impor a obrigatoriedade do armazenamento de aguas pluviais em bacias de retencao para posterior uso em regadio; 
Estabelecer a educacao ambiental a partir do 1° ciclo; 
Criar um museu da biosfera; 
Incentivo a caca sustentavel (que evitam a sobrepopulacao de animais e favorecem a protecao das florestas). 

## 15. O Mar, Factor De Liberdade Nacional

es Olhar para o mar como imensa oportunidade de independéncia nacional e assumir o designio de levar 
a economia do mar até aos 20% 
do PIB ate 2050 face aos actuais 5%; 
es 
1 dependentizar o sector maritimo da subsidiodependéncia, percebendo-o como rentavel economicamente e desenvolvendo-o nessa 
base; 
es AOroveitar, tambem, a ideia de uma Zona Economica Especial na sua 
potencial vertente maritima, fazendo-a centro de tecnologias de uso 
marinho de dimensao internacional; 
ees AUXiliar com senerosos beneficios fiscais e, quando necessario, 
investimento directo do Estado o sector da construcao naval, 
desenhando para o efeito parcerias com Os principais actores internacionais do sector num plano solido e de longo-prazo de rejuvenescimento dessa industria essencial; 
= Fomentar o renascimento da marinha mercante, imperativo estrategico para um pais maritimo como é Portugal. 