Programa eleitoral do partido CHEGA

LIMPAR
PORTUGAL






C A R T A  D O  P R E S I D E N T E

LIMPAR PORTUGAL
Meus caros, euros e não conseguem pagar a sua medica-
Volvidos dois anos, estamos novamente à ção e alimentação em simultâneo; quando 
beira de eleições legislativas. Ninguém es- 30% dos nossos jovens emigram; quando as 
perava que o sufrágio se realizasse este ano, fronteiras estão de tal forma abertas e sem 
pois o PS governava com maioria absoluta controlo que entra no país qualquer pessoa, 
e, por isso, seria de esperar que a legislatura venha por bem, ou seja criminoso; quando a 
cumprisse os seus quatro anos. justiça leva uma década para começar a julgar 
Porém, um escândalo de corrupção abalou os um suspeito de corrupção e de lesar o Estado 
alicerces da maioria socialista que amparava este em vários milhões de euros.
governo. Pela primeira vez na história da demo- Há uma enorme podridão que se alastrou de 
cracia, a residência ofi cial do primeiro-ministro norte a sul do país, ilhas incluídas, e só nós 
foi alvo de buscas e lá foram encontrados 75 mil temos a coragem de a enfrentar e de a limpar 
euros em notas escondidas dentro de livros. de vez de Portugal.
Face a este cenário não é exagerado, e muito Somos os únicos com a força e a vontade de 
menos populista, dizer que o actual sistema polí- colocar um ponto fi nal nestes esquemas mi-
tico bateu, efectivamente, no fundo, mergulhan- lionários que enriquecem uns poucos à custa 
do numa profunda degradação política e institu- do dinheiro dos contribuintes que, todos os 
cional como Portugal há muitas décadas não via. meses e em grande esforço, veem os seus 
Os casos de corrupção sucedem-se uns atrás rendimentos ser retidos pelo Estado. E os por-
dos outros, minando o governo da República, tugueses perguntam-se: por que razão todos 
as autarquias e os governos regionais. A cor- os meses o Estado nos retira parte do nosso 
rupção sistémica cresce nas instituições públi- salário se os serviços públicos não funcionam?
cas como um elemento tóxico que vai atacan- A resposta é simples, mas é também muito 
do, dia após dia, ano após ano, década após embaraçosa: é que esse dinheiro sai dos co-
década, a confi ança que os portugueses têm fres do Estado para os cofres particulares de 
nas instituições e nos políticos. uns quantos boys do sistema que constroem 
Esta confi ança, que é um dos maiores alicerces mansões, não pagam IMI, escondem dinhei-
em que assenta uma democracia parlamentar, é ro em livros ou no cofre da mãe.
cada vez menor, o que explica a elevada taxa de A nossa missão é limpar Portugal desta corrup-
abstenção que existe no nosso país em todos os ção e desta podridão que desacredita as insti-
actos eleitorais. Os cidadãos já não acreditam na tuições e leva os nossos jovens a emigrarem, 
política e menos ainda nos políticos. Esta insatis- enquanto o país importa pessoas oriundas de 
fação geral é o resultado de décadas de políticas culturas e civilizações completamente distintas 
erradas que afundaram a população portuguesa das nossas, colocando em risco a continuidade 
numa pobreza económica e social imprópria de da cultura e tradições portuguesas.
um país desenvolvido em pleno século XXI. Nós queremos, e vamos, devolver o prestígio 
Em todo o país, a descrença no sistema que às instituições e dignifi car a autoridade do Es-
durante anos nos governou começa agora a ser tado através das Forças de Segurança e das 
evidente quando vemos pessoas morreram por Forças Armadas. O CHEGA apresenta-se a 
falta de cuidados médicos devido ao encerra- eleições com um programa de governo 
mento de serviços de urgência hospitalares; capaz de transformar Portugal. Durante 50 
esta descrença é evidente quando temos ido- anos, os portugueses deram o seu voto sem-
sos que recebem pensões de menos de 300 pre aos mesmos e nada mudou – só piorou!

Agora é a nossa vez.
Confi em em nós. O Presidente do CHEGA
Nós vamos limpar Portugal! Dr. André Ventura

3






Í N D I C E

LIMPAR PORTUGAL

LIMPAR PORTUGAL POR UMA JUSTIÇA TORNAR PORTUGAL 
DA CORRUPÇÃO QUE FUNCIONE SEGURO
PÁG .  0 8 PÁG .  1 4 PÁG .  2 2

GARANTIR O ACESSO ASSEGURAR HABITAÇÃO LIBERTAR O ENSINO
À SAÚDE DIGNA DE IDEOLOGIAS
PÁG .  2 8 PÁG .  3 6 PÁG .  4 2

GARANTIR FRONTEIRAS MAIS RENDIMENTOS JOVENS COM UM FUTURO 
CONTROLADAS PARA AS FAMÍLIAS E EM PORTUGAL
PÁG .  5 0 EMPRESAS PÁG .  6 2

PÁG .  5 6

FAZER PORTUGAL RESTITUIR A DIGNIDADE SALVAR A SEGURANÇA 
CRESCER AOS TRABALHADORES SOCIAL
PÁG .  6 8 PÁG .  76 PÁG .  8 2

VALORIZAR O PAPEL DA ASSEGURAR A EQUILÍBRIO NA 
FAMÍLIA NA SOCIEDADE SOBERANIA ENERGÉTICA DEFESA DO AMBIENTE E 
PÁG .  8 8 PÁG .  9 4 DO BEM-ESTAR ANIMAL

PÁG .  1 0 2

OLHAR PARA PORTUGAL VALORIZAR SIMPLIFICAR PORTUGAL
COMO UM TODO O MUNDO RURAL E PÁG .  1 2 8
PÁG .  1 1 0 OS AGRICULTORES

PÁG .  1 2 0

PROMOVER A NOSSA TORNAR O DESPORTO DIGNIFICAR AS FORÇAS 
HISTÓRIA, CULTURA UM DESÍGNIO NACIONAL ARMADAS
E TRADIÇÕES PÁG .  1 4 2 PÁG .  1 4 8
PÁG .  1 3 6

DAR VOZ ÀS POR UMA EUROPA DE MUDAR O SISTEMA 
COMUNIDADES NAÇÕES SOBERANAS POLÍTICO
PORTUGUESAS PÁG .  1 6 0 PÁG .  1 6 6
PÁG .  1 5 4

REFORMAR A 
CONSTITUIÇÃO
PÁG .  1 72

5



I  C A P Í T U L O

LIMPAR
PPOORRTTUUGGAALL  DDAA
CORRUPÇÃO



 



I  C A P Í T U L O

LIMPAR PORTUGAL
DA CORRUPÇÃO. COMO?

Portugal convive há décadas com uma corrupção O actual circunstancialismo político relega-nos para 
instalada que tem afectado todos os sectores da a necessidade de voltar a decidir sobre quem vai ter 
vida, desde a economia, ao desporto, à classe a responsabilidade de exercer a governabilidade, 

política e à própria justiça, afectando muitas institui- revelando também os efeitos abrasivos de um sistema que 
ções, prejudicando muitos cidadãos que, de forma di- corrompe os centros de decisão e que configuram uma 
recta e indirecta, têm sofrido os efeitos devastadores de realidade que se estende sobre a sociedade portuguesa, 
um sistema instalado que faz perder a confiança no Esta- que putrifica a confiança no sistema, que desanima os 
do de Direito. Não falamos apenas da corrupção no sen- portugueses e que os afasta da vida activa.
tido técnico-jurídico, mas de todas as formas de tráfico São quase 50 anos de um ditadura de influências, da 
de influências, de compadrios, de troca de favores, de tentativa de normalizar um regime assente na lógica de 
partilha de benefícios, de acesso a carreiras, de partici- quem governa ter o poder de se apoderar do Estado, dos 
pação em concursos públicos, de atribuição de apoios, lugares de decisão, das opções políticas, da distribuição 
de subsídios e de muitas outras formas de conferir van- da riqueza, da atribuição dos cargos e dos interesses 
tagens a quem não teria direito a elas ou de distribuir colectivos, transformando-os em regalias e proveitos de 
benefícios com base em critérios assentes nas amizades, um conjunto limitado de pessoas, centrados em torno 
nos conhecimentos, nas influências. de uma vinculação a um culto partidário, de amigos, 
O povo português tem vindo a assistir a sucessivos casos próximos, de compadrios e de troca de favores.
que fazem perder a esperança num país diferente, em Importa reverter este estado de coisas provocando uma 
que a riqueza seja distribuída de forma justa. É importante revolução de mentalidades, bem como da forma de agir 
que todos possam sentir que quem merece tem acesso às e de funcionar. Não o dizemos por demagogia ou por 
oportunidades e que estas são conferidas com base no populismo, mas por sentir que a falta de transparência que 
mérito e na excelência e não na militância em qualquer afecta a política, o desporto, a administração pública e a 
associação. própria justiça configura um dos factores que mais afasta 
Nas autarquias locais, muitas vezes, os investimentos são o cidadão comum da causa pública. Os portugueses que 
feitos em função de interesses privados e os proveitos são trabalham, que pretendem proporcionar às gerações 
distribuídos de forma ilícita. No poder central, o acesso a vindouras um país digno, marcado pela ascensão do 
lugares de chefia, de direcção e de decisão são concedidos mérito, que confere oportunidades a quem trabalha, a 
por troca de favores, com base na cor partidária. Na quem investiga, a quem se dedica ao bem comum, sentem 
administração pública, a concessão de apoios, a atribuição que é este o momento de dar o seu grito de revolta, com 
de subsídios, o deferimento de projectos é, não raro, vista à construção de um Portugal mais justo.
decidido com base em critérios de nepotismo e de Não podemos esquecer que esta corrupção, que é 
benefício de grupos de poderes instalados. transversal a todos os sectores da vida económica e social, 
A maioria do povo português não aceita, não se resigna e tem causado elevados danos ao país, custando milhões de 
não se conforma que a conquista de um regime democrático euros aos cofres do Estado. Importa referir que um estudo 
tenha servido para alguns se instalarem e se apoderarem dos realizado em 2018 determinou que a corrupção em Portugal 
benefícios e das vantagens que o país pode proporcionar, tem um custo superior a 18 mil milhões de euros anuais1.
para obter privilégios a que, de outra forma, não teriam Seguramente que hoje teríamos uma carga fiscal muito 
acesso nem direito a aceder e fazê-lo de forma absolutamente mais aliviada se não fosse a permanente necessidade de 
impune. Veja-se o caso de José Sócrates que foi detido há 10 cobrir os buracos orçamentais causados pelos efeitos 
anos e ainda nem sequer começou o seu julgamento, com o nefastos de todo um sistema instalado.
risco de vários crimes prescreverem. Também a confiança dos portugueses num Portugal 

1 Estudo “The Costs of Corruption Across the European Union” - que o “Grupo dos Verdes / Aliança Livre Europeia” no Parlamento Europeu divulgou no final de 2018.

8



melhor, mais justo, socialmente mais solidário e mais infractores;
equitativo, tem sido abalada de forma indelével. Os • Melhorar a confiança dos portugueses na política e 
jovens perderam a esperança de ver reconhecidos os promover a sua maior participação.
seus méritos, de poder singrar pelas suas competências e 
pelas suas capacidades. PROPOSTAS
Esta é a realidade que nos afecta hoje. 1. Reforçar a fiscalização e controlo, nomeadamente através:
O CHEGA pode e deve fazer a diferença! É previsível que • Do reforço dos poderes e dos meios da Direcção Cen-
todos os partidos políticos se apresentem a estas eleições tral de Investigação da Corrupção e Criminalidade Econó-
içando a bandeira do combate à corrupção, mesmo mica e Financeira, bem como dos poderes de Fiscalização 
aqueles que durante décadas têm sido o berço de um do Tribunal de Contas e dos outros organismos de contro-
sistema abolorecido, viciado e desigual. Mas certamente lo (inspecções gerais e outras);
este é o momento de provocar uma verdadeira revolução • Da otimização da capacidade de cooperação entre as 
no regime e abrir o caminho a uma nova política, um inspecções administrativas sectoriais, dos órgãos de po-
novo sistema, em que aqueles que, de forma directa ou lícia criminal especializados nesta área e das entidades 
indirecta, têm contribuído para que tivéssemos chegado internacionais de combate à criminalidade económica; 
a este ponto não tenham lugar nos centros de decisão. • Reforço de meios humanos nomeadamente do Núcleo 
É tempo de criar novas regras, de mudar o paradigma, de Assessoria Técnica da Procuradoria-Geral da Repúbli-
de recuperar a confiança e de todos sentirem que se ca, da Unidade de Perícia Financeira e Contabilística e da 
luta para que a todos sejam proporcionadas as mesmas Unidade Nacional de Combate ao Cibercrime e à Crimina-
oportunidades. lidade Tecnológica da Polícia Judiciária;
Como se pode inverter este paradigma de um regime • Reforço da formação de magistrados e demais interve-
corrompido que afecta a todos? nientes na investigação criminal deste tipo de crimes.
É a isso mesmo que o programa eleitoral do CHEGA 
pretende dar resposta. Tudo para que os portugueses 2. Criar o crime de enriquecimento ilícito relativo ao perí-
voltem a ter orgulho na sua gente, nos seus parceiros odo de exercício do cargo pelos titulares de cargos políti-
e nos seus dirigentes, com vista à construção de um cos e titulares de altos cargos públicos.
Portugal sério, justo, honesto e solidário.
É possível ter novas políticas e lutar por elas e implementar 3. Ampliar a incriminação de recebimentos indevidos, 
um novo regime de combate implacável em busca obtenção irregular de benefícios, todo o tipo de tráfico 
da transparência e da recuperação da confiança nas de influências, aceitação e oferta de vantagens, com a ga-
instituições. rantia de apreensão imediata de vantagens obtidas.
O programa do partido CHEGA constitui uma arma para 
ressuscitar um país em que a família, a sociedade e a pátria 4. Reformar o sistema de apreensão, confisco e devolu-
sejam células de uma cultura do mérito, da seriedade e da ção ao Estado (e aos eventuais lesados) do património e 
afirmação dos valores da igualdade e da fraternidade. produto do crime económico-financeiro, garantindo, tal 

como ocorre nos sistemas anglo-saxónicos uma eficaz 
PRIORIDADES apreensão de bens mesmo antes da condenação final e a 
• Acabar com o abuso de poder e a impunidade dos celeridade conexa do processo em referência. 
corruptos;
• Conseguir uma classe política mais íntegra, mas 5. Promover um sistema eficaz de reintrodução dos va-
também promover maior integridade no sector privado, lores apreendidos na economia e no investimento públi-
dificultando, entre outras coisas, os esquemas das portas- co, potenciando a optimização desses recursos enquanto 
giratórias; motores de desenvolvimento e coesão territorial.
• Assegurar a transparência nos processos públicos ou 
que envolvam dinheiro público; 6. Implementar medidas de protecção do denunciante e de 
• Reforçar a integridade e a capacidade judiciais, assim premiar os arguidos que colaborem, forneçam elementos de 
como garantir a eficácia do sistema de punição dos investigação e que revelem arrependimento colaborante.

9



7. Aumentar as penas, garantir penas mínimas que não suas contas e quaisquer donativos acima de um valor a 
possibilitem a suspensão da pena e aumentar o prazo de determinar, bem como todos os financiamentos públi-
prescrição de alguns crimes, como o de tráfico de influên- cos de que beneficiem, devendo o Estado proceder a 
cia, recebimento ou oferta indevidos de vantagem, cor- uma avaliação qualitativa da sua execução e abster-se de 
rupção e participação económica em negócio. financiar qualquer entidade desta natureza que não pu-

blique as suas contas, que não seja transparente ou não 
8. Criar sanções acessórias como a proibição de exercício cumpra fins de comprovada utilidade pública.
de funções públicas por 10 anos, incapacidade activa para 
desempenho de cargos públicos ou sujeição a sufrágio. 16. Promover uma auditoria financeira externa às contas 

do Governo, relativa às últimas duas legislaturas; assim 
9. Limitar a possibilidade de titulares de cargos políticos como deve ser assegurada uma auditoria financeira exter-
celebrarem negócios com familiares. na às contas dos Partidos Políticos, relativa aos últimos 3 

anos e, por fim, deve ser criado um mecanismo de audito-
10. Proibir os titulares de cargos políticos e altos cargos ria permanente dos serviços do Estado.
públicos exercerem quaisquer cargos ou funções, remu-
neradas ou não remuneradas, em quaisquer instituições 17. Acrescentar ao relatório já previsto na Estratégia Na-
tuteladas pelo Governo, sem que previamente seja cum- cional de Combate à Corrupção que devem constar as 
prido um período de nojo de 8 anos. medidas efectivamente implementadas, recursos huma-

nos contratados, identificação dos investimentos feitos e 
11. Assegurar que os titulares e ex-titulares de cargos po- apreciação da sua eficácia e estimativa de perdas causa-
líticos e altos cargos públicos estão vitaliciamente impe- das por este tipo de criminalidade.
didos de exercer quaisquer cargos ou funções, remune-
rados ou não remunerados, em quaisquer empresas com 18. Promover iniciativas de consciencialização contra a 
as quais, enquanto titulares de pastas governamentais, corrupção entre os cidadãos, capacitando-os para identi-
tenham estabelecido qualquer negociação em nome de ficar más práticas e denunciá-las quando detectadas.
entidades públicas. 

19. Assegurar que pelo menos metade dos membros do 
12. Alterar o Código de Conduta dos Deputados, no sen- Conselho Superior de Magistratura devem ser juízes elei-
tido de inserir formação sobre questões éticas, associa- tos pelos seus pares; as informações sobre os resultados 
das ao exercício do mandato. dos processos disciplinares devem ser públicas e a selec-

ção dos Juízes do Supremo Tribunal de Justiça deve ser feita 
13. Regulamentar as regras de transparência aplicáveis a por um painel composto por pelo menos 50% de juízes.
entidades privadas que realizam representação legítima 
de Interesses (“Lobbying”) junto de entidades públicas, 20. Assegurar avaliações periódicas aos juízes de todas 
criando um registo de transparência da representação de as instâncias, assim como dos magistrados do Ministério 
interesses junto da Assembleia da República, código de Público, que verifiquem de forma justa, objectiva e atem-
conduta e sanções para o incumprimento. pada a sua integridade e conformidade com as normas de 

conduta judicial, assim como devem ser revistos e clari-
14. Tornar obrigatória a publicação anual da lista das enti- ficados os respectivos códigos de conduta, abrangendo 
dades públicas reclassificadas, fundações, observatórios, questões como ofertas e conflitos de interesses.
associações, IPSS, institutos públicos, semipúblicos e pri-
vados a quem foram atribuídos subsídios no ano anterior, 21. Adoptar o princípio da universalidade da publicação 
detalhando os montantes envolvidos, o motivo de susten- das decisões judiciais nas diversas instâncias, passando 
tação do subsídio atribuído e o fim para o qual se destina. as decisões finais dos tribunais de primeira instância a ser 

acessíveis através da internet, sem prejuízo da salvaguar-
15. Criar regras de transparência adicionais para funda- da dos dados pessoais.
ções e observatórios, devendo estes tornar públicas as 

10



I  C A P Í T U L O

O QUE JÁ FIZEMOS PARA LIMPAR 
PORTUGAL DA CORRUPÇÃO
PROJECTO DE LEI Nº 45/XV/1ª (CH) SEM VOTAÇÃO
Altera o Regime do Exercício de funções por titulares de 
cargos políticos e altos cargos públicos no sentido de 
limitar negócios com familiares.

PROJECTO DE LEI Nº 189/XV/1ª (CH) REJEITADO
Aprova as regras de transparência aplicáveis a entidades CONTRA Partido Socialista, PCP, BE
privadas que realizam representação legítima de Interes- ABSTENÇÃO PSD, PAN, Livre
ses (“Lobbying”) junto de entidades públicas, criando um FAVOR CHEGA, IL
registo de transparência da representação de interesses 
junto da Assembleia da República.

PROJECTO DE LEI Nº 94/XV/1ª (CH) REJEITADO
Criação do Estatuto do Arguido Colaborador e agrava- CONTRA Partido Socialista, PSD, PCP, BE, Livre
mento das penas aplicáveis aos crimes de corrupção pre- ABSTENÇÃO IL, PAN
vistos no Código Penal. FAVOR CHEGA

PROJECTO DE LEI Nº 370/XV/1ª (CH) REJEITADO
Alteração dos prazos de prescrição dos crimes sexuais con- CONTRA Partido Socialista, PSD, PCP, PAN, Livre
tra menores e de um conjunto de crimes de corrupção. ABSTENÇÃO IL, PAN

FAVOR CHEGA

11



I I  C A P Í T U L O

JUSTIÇA QUE
FFUUNNCCIIOONNEE



 



I I  C A P Í T U L O

POR UMA JUSTIÇA QUE 
FUNCIONE. COMO?

Desde a criação do CHEGA que a justiça tem estado só as pessoas numa situação de quase indigência conse-
no centro do debate. A par de outras realidades, a guem ser beneficiárias do acesso ao Direito, ou seja, ficar 
justiça é central na construção de um Estado de Di- isentos do pagamento de taxas de justiça e ter um defen-

reito Democrático. No entanto, as suas falhas são visíveis e sor oficioso nomeado. Qualquer pessoa com um mínimo 
têm justificado chamadas de atenção reiteradas sobre elas, de rendimento fica excluída da possibilidade de beneficiar 
já que as soluções tardam em chegar.  Não é preciso ser deste sistema, o que na maior parte das vezes lhe retira a 
especialista na matéria, nem profissional da área, para per- possibilidade de vir a litigar, porque simplesmente não tem 
ceber que existe falta de recursos humanos e técnicos; que capacidade económica para pagar os serviços de um advo-
muitos tribunais não têm condições de trabalho ou porque gado e ainda pagar taxas de justiça, que no nosso país são 
chove lá dentro ou porque não têm condições de conforto demasiado altas. Assim, ou só as pessoas muitos pobres ou 
térmico; precisam de obras e algumas soluções provisórias só as muito ricas conseguem verdadeiramente ver os seus 
prolongam-se por muito mais tempo do que é aceitável; direitos serem discutidos num tribunal, ficando a classe 
continuam a existir processos acumulados e a média de re- média em geral alheada desse direito. 
solução de um processo não é a ideal, especialmente em O cidadão comum sente-se afastado da justiça seja porque 
determinados tribunais como os administrativos e fiscais, deixou de acreditar nela, seja porque é cara e demorada. 
isto apenas para citar alguns exemplos do que vai mal. Segundo dados do Painel de Avaliação da Justiça na União 
Os profissionais da área sentem-se pouco valorizados (e Europeia (UE) em 2023, com reporte a dados de 2021, Por-
com razão) e com excesso de trabalho. Veja-se o caso dos tugal é o quinto pior Estado-membro da UE em termos de 
oficiais de justiça que se encontram em greve há quase um morosidade, com um total de 792 dias para a primeira ins-
ano porque as suas reivindicações continuam a ser ignora- tância, 836 para a segunda e 261 para a terceira2.
das. A tabela de honorários dos advogados inseridos no A nossa justiça acaba por falhar em todas as características 
sistema de acesso ao Direito não é actualizada desde 2004 que lhe são essenciais: ser confiável, acessível, universal 
e o número de magistrados do Ministério Público continua e garantir aos cidadãos uma resolução justa e célere dos 
a ser inferior ao desejável. Todos estes factores contribuem seus problemas.  Sabe-se, no entanto, que uma reforma na 
para o entorpecimento do sistema e para o desânimo de justiça não é fácil, nem rápida. Precisamente por isso, a re-
quem todos os dias trabalha para ele. forma da justiça que se pretende precisa necessariamente 
A tudo isto importa acrescentar que a percepção das pes- de uma ponderação de vários planos e tempos e, portanto, 
soas sobre a justiça não é das melhores, já que uma percen- devem ser vistas medidas de curto/ médio e longo prazo, 
tagem significativa acredita que há interferência política na assim como medidas mais específicas e outras de carác-
justiça ou que os juízes não são suficientemente indepen- ter mais geral, tudo com a devida planificação. Por outro 
dentes no exercício das suas funções1. lado, pretende-se uma reforma responsável, que tenha em 
E, por fim, persiste a ideia que a impunidade é uma cons- atenção os interesses dos cidadãos hoje, mas também das 
tante nos tribunais portugueses, que há uma justiça para gerações futuras, que consiga dar resposta a uma socieda-
ricos e outra para pobres e que ninguém vai preso. Embo- de em permanente mutação e com respeito pelos direitos 
ra não corresponda inteiramente à verdade, é indiscutível fundamentais dos cidadãos. 
que a nossa justiça é branda e que quem tem mais condi-
ções económicas tem uma maior capacidade de se fazer PRIORIDADES
representar judicialmente. • Desburocratizar a justiça, racionalizar os gastos, simplifi-
O sistema de acesso ao Direito, por sua vez, não tem cum- car os processos e acabar com a morosidade nos tribunais, 
prido a sua função constitucional, pois verdadeiramente sem comprometer os direitos, liberdades e garantias dos 
o acesso aos tribunais não está garantido. Actualmente, cidadãos;
1 Flash Eurobarometer 489 - Perceived independence of the national justice systems in the EU among the general public.
2 https://commission.europa.eu/system/files/2023-07/50_1_52628_coun_chap_portugal_en.pdf | https://www.tsf.pt/portugal/sociedade/portugal-e-o-5-pais-da-ue-com-maior-duracao-dos-
processos-nos-tribunais-16496519.html

14



• Valorizar os profissionais da justiça, tanto do sector públi- de Registos e dos Oficiais de Registos em falta, de acordo 
co como privado; com o levantamento que venha a ser feito, e com uma pro-
• Reformar a legislação penal no sentido de a tornar mais gramação projectada para 3 anos;
adequada a cumprir os seus fins de prevenção e passar a • Rever o estatuto profissional das carreiras dos oficiais de 
centrá-la mais na defesa das vítimas e menos nos arguidos; registos, corrigindo as iniquidades e omissões do Decreto-
• Dignificar as infra-estruturas da justiça e assegurar que -Lei n.º 115/2018, de 21 de dezembro;
os seus profissionais têm as condições necessárias para • Corrigir assimetrias salariais, em sede de sistema remu-
trabalhar; neratório;
• Garantir o direito constitucional de acesso ao Direito, aos • Recuperar as actualizações indiciárias em dívida aos Ofi-
tribunais e a um defensor oficioso. ciais de Registo desde 2001;

• Proceder ao pagamento do abono para falhas;
PROPOSTAS • Iniciar a negociação tendente a garantir o pagamento do 
22. Assegurar a digitalização de todos os processos em to- prémio de desempenho e produtividade;
dos os tribunais, incluindo o Tribunal Constitucional, e pro- • Proceder à promoção dos trabalhadores remanescentes 
ceder a melhorias nas plataformas de submissão e gestão da extinta carreira de escriturário, a escriturários superiores;
de processos. • Rever as condições de desempenho de funções, nomea-

damente ao nível da requalificação das instalações, colma-
23. Fazer uso da transformação digital no sentido de capa- tar a falta de meios de trabalho e implementar verdadeiras 
citar os tribunais para optimizarem a sua forma de funciona- políticas de Segurança, Saúde e Higiene no Trabalho;
mento e assegurar o registo de todos os actos processuais • Rever as condições em que se processa o atendimento 
em áudio e vídeo, com transcrição automática. dos utentes dos serviços de registo, no sentido de assegu-

rar a necessária reserva durante o atendimento.
24. Dar resposta às reivindicações dos Oficiais de Justiça, 
nomeadamente: 26. Responder às reivindicações dos advogados, solicita-
• Preencher os lugares vagos na carreira dos oficiais de jus- dores e agentes de execução: 
tiça, dado que existem aproximadamente 7.000 profissio- • Permitir a escolha entre a inscrição na Caixa de Previdên-
nais nessa área, contudo, mais de 1.000 posições encon- cia dos Advogados e Solicitadores e o regime da Seguran-
tram-se por preencher. ça Social; 
• Proceder ao recrutamento de emergência de 300 efectivos, • Actualizar a tabela de honorários do acesso ao Direito, 
a distribuir pelos vários grupos de pessoal da carreira de fun- assegurar o pagamento de despesas no âmbito da repre-
cionário judicial, para as comarcas com maiores carências; sentação de beneficiários deste sistema e ainda um sistema 
• Abrir concursos de acesso em todas as categorias dos de pagamento progressivo;  
grupos de pessoal da carreira de funcionário judicial; • Ponderar a alteração do método de distribuição dos pro-
• Integrar o suplemento de recuperação processual no cessos a Agentes de Execução, passando nomeadamente 
vencimento ou, em alternativa, pagamento do suplemento para um processo de distribuição aleatória, com critério de 
de recuperação processual em 14 vezes; proximidade;
• Criar um regime especial de aposentação e de acesso ao • Assegurar a suspensão dos prazos em caso de morte de 
regime de pré-aposentação; filho, assim como  garantir apoios em caso de doença grave 
• Rever o Estatuto dos Funcionários Judiciais e revalorização ou prolongada;
dos grupos de pessoal da carreira de funcionário judicial; • Garantir às mães com bebés recém-nascidos (até aos 4 
• Revalorização remuneratória de todo o pessoal da carrei- meses) a possibilidade de proceder ao adiamento das di-
ra de funcionário judicial; ligências;
• Pagar as horas extraordinárias. • Prever condições para o exercício dos mandatos, junto 

dos tribunais, nomeadamente disponibilizando acesso à 
25. Responder às reivindicações dos Oficiais de Registo e internet.
Notariado: 
• Proceder ao recrutamento urgente dos Conservadores 27. Responder às reivindicações dos guardas prisionais e 

15



técnicos de reinserção social: dos a escritórios, melhorando e dignificando as condições 
• Proceder à regulamentação uniforme do sistema de ava- de trabalho para os funcionários de justiça, magistrados do 
liação do Corpo da Guarda Prisional (CGP); Ministério Público e Juízes.
• Abrir vagas em número suficiente para a promoção dos 
Guardas Prisionais a Guardas Principais, alguns dos quais a 30. Reintroduzir a utilização dos símbolos nacionais e de 
aguardar a promoção há cerca de 20 anos; Justiça nos tribunais, recuperando mobiliário e objectos 
• Proceder à abertura de concursos para recrutamento de representativos da cultura portuguesa, promovendo o res-
novos efectivos, com regularidade anual ou bianual; peito nacional pelos tribunais, dignificando a sua imagem.
• Rever as normas estatutárias da carreira de guarda prisio-
nal, de modo a tornar a profissão mais atractiva e combater 31. Aprovar a lei de programação plurianual para a justiça, 
a falta de interesse que a carreira motiva em novos candi- por forma a dar resposta à falta de equipamentos ou neces-
datos, com concursos de admissão que não conseguem sidade de modernização dos existentes, identificação de 
preencher todos os lugares abertos; um plano de recuperação de edifícios, etc. 
• Assegurar que os reformados do CGP, que não tenham 
condições económicas para encontrar outra habitação, 32. Alterar as regras de acesso à arbitragem na Justiça Tri-
não sejam despejados das respectivas casas de função; butária, de forma a que qualquer litígio em que esteja en-
• Assegurar que as casas de função degradadas sejam ob- volvido dinheiro público, o Ministério Público seja obriga-
jeto de recuperação pelo IGFEJ e sejam utilizadas para alo- toriamente parte acessória. 
jar elementos do CGP que se encontrem deslocados dos 
seus locais de residência; 33. Assegurar que todas as decisões arbitrais são públicas 
• Renovar profundamente todo o parque automóvel afeto e ficam disponíveis online. 
ao sistema prisional, visto que uma grande parte da frota 
é obsoleta, nos termos da lei de programação plurianual 34. Proceder à Reforma do Código de Procedimento e de 
para a Justiça, a aprovar; Processo Tributário, com o objectivo de simplificação, ins-
• Ampliação e construção de novos estabelecimentos pri- tituindo regras que efectivamente garantam a celeridade 
sionais necessários em diversas zonas do país; da justiça fiscal.
• Criminalizar o incitamento ao ódio contra guardas prisio-
nais e agravar as penas relativas a agressões; 35. Implementar um plano de contingência urgente para eli-
• Delinear uma estratégia de combate ao tráfico e consumo minar as pendências nos Tribunais Administrativos e Fiscais.
de droga nos estabelecimentos prisionais portugueses; 
• Proceder à contratação de técnicos de reinserção social; 36. Assegurar que todas as sentenças e acórdãos, de to-
• Proceder à revalorização urgente das carreiras de técnico das as instâncias são disponibilizadas online, devendo ser 
de reinserção social, já em 2024, principalmente na com- tomadas as medidas necessárias para a protecção dos da-
ponente remuneratória, de modo a aumentar o potencial dos pessoais. 
de captação e fixação de efectivos, evitando a debandada 
para outras carreiras ao abrigo da mobilidade. 37. Proceder à reforma do regime de recursos em matéria 

penal, de modo a imprimir maior celeridade aos processos, 
28. Impedir a renovação ou rescindir os contratos de impedir a instrumentalização dos recursos e racionalizar o 
arrendamento milionários de edifícios privados onde se acesso ao Supremo Tribunal de Justiça, bem como rever a 
encontram instalados vários tribunais, como por exem- fase de instrução, nomeadamente a sua função e prazos.
plo o arrendamento dos edifícios do Campus de Justiça 
de Lisboa, e, ao invés, utilizar o património do Estado 38. Instituir regras jurídicas que obviem o fenómeno da 
existente, devoluto ou subaproveitado, para a instala- prolixidade nas peças processuais penais, beneficiando a 
ção de tribunais. celeridade da justiça.

29. Adequar a arquitectura e espaços de Justiça, acabando 39. Rever o regime de prescrição das penas, nomeada-
com os Tribunais em contentores, e em edifícios destina- mente no que diz respeito aos crimes contra crianças mas 

16



também relativos aos crimes de natureza económica, ga- • Assegurar a criação de um canal permanente de denún-
rantindo uma maior possibilidade de fazer justiça. cia de abusos sexuais em diversas instituições. 

40. Proceder à revisão e endurecimento das penas relati- 45. Reverter a Lei n.º 55/2023, de 08 de Setembro que 
vamente a crimes como violência doméstica, crimes de na- clarifica o regime sancionatório relativo à detenção de dro-
tureza sexual, contra crianças, entre outros. ga para consumo independentemente da quantidade e 

estabelece prazos regulares para a atualização das normas 
41. Introduzir no nosso Código Penal a sanção acessória regulamentares.
de tratamento para a inibição da líbido, mais comumente 
conhecida como “castração química”, de carácter tempo- 46. Reverter as alterações impostas às Ordens Profissionais, 
rário e para reincidentes. garantindo a isenção do funcionamento das Ordens, a pre-

servação dos seus actos profissionais e da sua autonomia.
42. Introduzir a pena de prisão perpétua com possibilida-
de de revisão depois de cumprida uma parte da pena. 47. Criar o Provedor da Criança e adaptar os sistemas judi-
 ciais e extrajudiciais aos direitos, interesses e necessidades 
43. Combater a violência doméstica, através: específicas das crianças, procedendo à adaptação das sa-
• Do aumento dos meios disponíveis para a investigação las nos tribunais, mas também usando as melhores técni-
deste tipo de crime; cas para o diálogo com as mesmas, assim como assegurar 
• Mais formação para todos os envolvidos; o apoio de outros profissionais como psicólogos ou assis-
• Aumento das penas; tentes sociais, por exemplo. 
• Inverter a ideia de que a vítima, normalmente mulher, é 
que tem que ser afastada de casa e colocada em regime de 48. Estabelecer a residência alternada como regime privi-
casa-abrigo, ao invés do criminoso ser afastado; legiado na regulação do exercício das responsabilidades 
• Promover uma maior utilização dos meios técnicos de parentais, exceptuando contextos de violência doméstica.
controlo  à distância;
• Proceder à revisão das fichas de risco; 49. Rever os processos de protecção das crianças e as medi-
• Aumentar o número de casas-abrigo e assegurar a exis- das de promoção e protecção, assim como rever e reformu-
tência de uma rede nacional com implementação em todo lar a medida de internamento no  processo tutelar educativo.
o território;
• Melhorar o financiamento das entidades que prestam 50. Reforçar a protecção das vítimas de devassa da vida 
apoio às vítimas. privada por meio de partilha não consentida de conteú-

dos de cariz sexual, nomeadamente através da alteração 
44. Combater a violência sexual: da natureza deste tipo de crime para público, aumentan-
• Através do aumento das penas; do a pena que lhe está associada, autonomizando o tipo 
• Da alteração da natureza do crime para crime público; de crime, entre outras coisas. 
• Mais formação para todos os envolvidos, reduzindo as 
potenciais situações de revitimização; 51. Reforçar a protecção dos idosos que sejam vítimas de 
• Alteração do regime de declarações para memória futura; crimes e apostar na prevenção através de acções de sen-
• Assegurar que no momento da queixa é atribuído defen- sibilização junto dos idosos e aumento do número de res-
sor oficioso à vítima; posta de apoio a esta população. 
• Garantir à vítima a possibilidade de proceder à suspen-
são provisória do processo; 52. Rever a Lei da Organização do Sistema Judiciário no 
• Garantir a possibilidade de escolha do sexo da pessoa sentido de abrir novos tribunais, assim assegurando a justi-
que procede à perícia médica; ça de proximidade em todo o território nacional.
• Criar centros de apoio para sobreviventes de violência 
sexual; 53. Reforço dos meios do DCIAP para combate à crimina-
• Proceder a um inquérito nacional de vitimação; lidade organizada. 

17



54. Implementar sistemas de controle da produtividade 
dos tribunais. 

55. Promover uma maior celeridade no âmbito dos desig-
nados “megaprocessos”, nomeadamente através da limi-
tação das possibilidades de requerer instrução, bem como 
da alteração do carácter suspensivo de alguns recursos e 
no final de cada “megaprocesso” proceder a uma análise 
das razões do tempo que demorou do princípio ao fim.

56. Rever a Lei do Acesso ao Direito e aos Tribunais, am-
pliando a sua abrangência e, assim, assegurando maior nú-
mero de beneficiários. 

57. Rever o Regulamento das Custas Processuais, designa-
damente as tabelas anexas, no sentido tornar a justiça mais 
acessível.

58. Promover uma Campanha Nacional de combate à pi-
rataria de publicações jornalísticas, dando a conhecer os 
impactos negativos dessa prática para o pluralismo e de-
mocracia, bem como a circunstância de se tratar de acto 
criminoso já previsto e punido por lei, adoptanto ainda 
outras medidas necessárias com vista à protecção dos di-
reitos de autor.

18



I I  C A P Í T U L O

O QUE JÁ FIZEMOS PARA UMA JUSTIÇA 
QUE FUNCIONE
PROJECTO DE LEI 150/XV/1 (CH) REJEITADO
Impede a suspensão da execução da pena em caso de CONTRA Partido Socialista, PSD, IL, PCP, BE, L
condenação por crime de de abuso sexual de crianças ou ABSTENÇÃO ---
outros conexos. FAVOR CHEGA, PAN

PROJECTO DE LEI 156/XV/1  (CH) REJEITADO
Reforça a protecção das vítimas de devassa da vida priva- CONTRA Partido Socialista, PSD, PCP, BE, L
da por meio de partilha não consentida de conteúdos de ABSTENÇÃO IL, PAN
cariz sexual. FAVOR CHEGA

PROJECTO DE LEI 600/XV/1  (CH) REJEITADO
Aumenta a protecção das vítimas de abuso sexual de me- CONTRA Partido Socialista, PCP
nores, para tanto alterando o Código Penal. ABSTENÇÃO PSD, PAN, L

FAVOR CHEGA, IL, BE

PROJECTO DE LEI 672/XV/1  (CH) REJEITADO
Assegura o pagamento do suplemento para compensação CONTRA Partido Socialista
do trabalho de recuperação dos atrasos processuais. ABSTENÇÃO IL, PCP, L

FAVOR PSD, CHEGA, BE, PAN

PROJECTO DE LEI 678/XV/1  (CH) REJEITADO
Reforça a protecção dos idosos que sejam vítimas de CONTRA Partido Socialista, PSD, PCP, BE
crimes. ABSTENÇÃO L

FAVOR CHEGA, IL, PAN

19



I I I  C A P Í T U L O

PORTUGAL
SEGURO



  

 



I I I  C A P Í T U L O

TORNAR PORTUGAL SEGURO. 
COMO?

Analisada a situação política nacional ao longo pecialmente nos  casos em que os cidadãos actuam no 
dos anos verifica-se que o poder político tem sentido de exercer violência contra os polícias e de cons-
vindo a permitir a progressiva degradação da tranger a sua actuação, sendo que em alguns desses ca-

actividade de segurança interna em Portugal. Esta de- sos os agressores estão armados, o que eleva o risco de 
gradação tem-se traduzido no desgaste da profissão, ofensa à integridade física do polícia. 
na falta de atracção das carreiras policiais, na deficien- O CHEGA não esquece ainda a dimensão da saúde mental 
te superação dos problemas decorrentes da renovação e os números relativos a suicídios nas forças de segurança, 
dos efectivos em situação de aposentação, na humilha- que são verdadeiramente alarmantes. Segundo o noticiado 
ção conferida aos elementos das forças de segurança, na Revista Visão1, nas últimas duas décadas, 160 elementos 
na utilização abusiva dos órgãos de polícia criminal das forças de segurança – 80 na PSP e 80 na GNR – termi-
com o objectivo, torpe, não só de controlo da activi- naram com a própria vida. Sendo que comparativamente, 
dade de investigação criminal para fins e proveitos po- a taxa de incidência de suicídios nas forças de segurança 
líticos, como de neutralização de práticas que podem varia entre o dobro e o triplo face à população geral. Esta é 
consubstanciar ilícitos de natureza criminal por parte uma estatística a que o CHEGA não pode ficar indiferente. 
de quem exerce cargos de poder político. Associado Pelo que, em suma, na sequência do que o Partido CHE-
à falta de prestígio e de dignificação das forças de se- GA tem feito – uma vez que tem sido a única composição 
gurança, soma-se o cenário de crescimento da crimina- político-partidária a proceder insistentemente à defesa 
lidade, com destaque para situações particularmente pública das forças de segurança – urge reorganizar, re-
graves. A ampliação de possíveis conflitos sociais é qualificar e redefinir, em ordem a obter aquilo que se 
também uma preocupação, especialmente se associa- pode resumir em poucas palavras: “Valorização e digni-
da a movimentos migratórios desregulados. ficação das forças de segurança”.
Para além da falta de valorização, existe também uma enor-
me desprotecção destes profissionais. A Lei n.º 55/2020, PRIORIDADES
de 27 de Agosto, que aprova a Lei de Política Criminal para • Tornar as carreiras nas forças de segurança atrativas, atra-
o biénio 2020 - 2022, reconhece no seu artigo 4.º e 5.º vés da revisão dos vencimentos, da justa compensação 
que os crimes contra a vida e integridade física praticados pelo risco, reconhecimento de profissão de desgaste rá-
contra agentes de autoridade são crimes de prevenção pido, pagamento de horas suplementares, valorização do 
e investigação prioritária. Acontece, no entanto, que os sistema de Ensino Superior Policial, entre outros aspectos;
membros dos órgãos de polícia criminal não se sentem • Proceder à avaliação da distribuição das forças de segu-
particularmente mais seguros, nem que a priorização des- rança e assegurar abertura de postos nas zonas de maior 
te tipo de crimes tenha contribuído muito para a inibição carência, bem como o reforço do número de elementos, 
da sua prática, pelo que importa perceber que outras me- conforme as necessidades;
didas podem ser tomadas para que os polícias sintam que • Assegurar que as forças de segurança dispõem de todos 
podem exercer as suas funções em segurança, mas que os meios para o cumprimento das suas funções e defesa do 
também se sintam valorizados e respeitados. prestígio das instituições;  
É verdade que durante o exercício das suas funções os • Reconhecer o papel fundamental dos bombeiros na de-
membros dos órgãos de polícia criminal são frequente- fesa das populações e dotá-los dos meios necessários para 
mente confrontados com situações complexas e que po- o cumprimento das suas funções, incluindo a justa valoriza-
dem incluir violência. É também verdade que a maioria ção salarial e a sua profissionalização;
dos contactos com o público são pacíficos. No entanto, • Melhorar os procedimentos de resposta da protecção ci-
não se pode ignorar as situações em que não o são, es- vil, focar mais na prevenção e agilizar os processos. 

1 https://visao.sapo.pt/atualidade/sociedade/2021-11-25-o-que-se-passa-nas-policias-taxa-de-suicidios-e-mais-do-dobro-da-populacao-geral/

22



PROPOSTAS gos mas também estudando o fenómeno em particular, de 
59. Equiparar o suplemento de risco entre as várias forças forma a perceber a maior prevalência nesta profissão. 
de segurança, tendo por referência o suplemento de mis-
são auferido pela Polícia Judiciária, e aplicá-lo também à 69. Proceder à revisão do regime de progressão na car-
PSP e à GNR. reira policial e repensar a estrutura dos cargos de direcção 

superior e intermédia.
60. Consagrar a carreira de agente das forças de seguran-
ça como profissão de desgaste rápido, permitindo a pré- 70. Rever a tabela de gratificados da PSP,  eliminar o fac-
-aposentação, com definição de patamares que assegurem tor de sustentabilidade nas pensões e reduzir os descontos 
a renovação dos efectivos. para a SAD PSP/ GNR, de 14 para 12 meses.  

61. Promover a efectiva execução da Lei de programação 71. Resolver a acumulação de funções uma vez que a maio-
de infra-estruturas e equipamentos das forças de seguran- ria dos oficiais acumula duas ou três esquadras, porque não 
ça e serviços do Ministério da Administração Interna, as- há oficiais suficientes na PSP para corresponder ao coman-
segurando a efectiva melhoria das instalações (esquadras, do de todas as esquadras, particularmente nas grandes ci-
postos e alojamento), bem como assegurar fardamento, dades.
veículos, renovação tecnológica e outras ferramentas ne-
cessárias ao exercício das funções. 72. Libertar os efectivos de tarefas administrativas de for-

ma a que estes se possam dedicar mais às tarefas operacio-
62. Acrescentar ao armamento e equipamento entregue a nais, para tanto procedendo à mobilidade de funcionários 
cada operacional, armas não letais, rádio, algemas ou tiras da administração pública e/ou à contratação de civis para 
e colete à prova de bala, bem como rever o regulamento o desempenho dessas tarefas, quando necessário. 
de uso da força e de recurso ao uso da arma de fogo.

73. Proceder à avaliação da distribuição das forças de se-
63. Compensar os membros das forças de segurança que gurança e assegurar abertura de postos nas zonas de maior 
estejam destacados para fora da sua zona de residência, carência e de maior risco de segurança, bem como reforçar 
por forma a atenuar o acréscimo de despesas. o número de elementos conforme as necessidades, com a 

justa compensação dos elementos destacados nessas zo-
64. Criminalizar o incitamento ao ódio contra os membros nas, por forma a aumentar o sentimento geral de segurança 
dos órgãos de polícia criminal e órgãos judiciais, assegu- e combater a criação de guetos. 
rando o respeito pelos seus membros, assim como aplicar 
o processo sumário ao julgamento dos crimes de resistên- 74. Proceder a eventual reorganização das forças de segu-
cia e coacção sobre funcionário. rança, após auscultação de todos os envolvidos, por forma 

a perceber qual a melhor forma de agilizar e tornar mais efi-
65. Regulamentar o uso de bodycams, para protecção dos cientes os recursos existentes. 
próprios membros das forças de segurança. 

75. Investir na formação dos membros das Forças de Segu-
66. Expandir a rede de câmaras de vigilância (CCTV) nas rança e avançar com a aprovação do diploma que materia-
zonas de diversão nocturna, nas zonas com mais proble- liza a Unidade Politécnica Policial e, eventualmente, com o 
mas de segurança e no exterior das esquadras. Instituto Universitário Policial. 

67. Reconhecer aos membros das Forças de Segurança o 76. Garantir vaga na rede pública de creches aos filhos 
direito à filiação partidária, bem como o direito à greve. dos profissionais das Forças de Segurança. 

68. Rever os planos de prevenção do suicídio e outras 77. Proceder ao reconhecimento e implementação da 
boas práticas na saúde mental dos profissionais das Forças carreira profissional de Bombeiro (Voluntários), assegurar 
de Segurança, assegurando apoios e o número de psicólo- índices salariais compatíveis com a categoria profissional e 

23



progressão, assim como seguros de vida e de acidentes de suas funções, de acordo com a tipificação dos Corpos de 
trabalho, a cobrir 24h/dia os riscos inerentes à condição Bombeiros em vigor.
de bombeiro.

86. Definir apoios aos quartéis militares para se criarem aí 
78. Aumentar as compensações a atribuir aos Bombeiros, as bases de apoio logístico no período de maior risco de 
no âmbito da Directiva Financeira do DECIR (Dispositivo Es- incêndio e utilizar os meios militares, designadamente aé-
pecial de Combate a Incêndios Rurais). reos, no combate aos fogos.

79. Regularizar as dívidas por parte da Direção Executiva 87. Reconhecer a profissão de bombeiro e sapador flo-
do SNS aos Bombeiros, para reforço da sustentabilidade restal como de desgaste rápido, possibilitando a reforma 
financeira das Associações Humanitárias de Bombeiros. antecipada. 

80. Aumentar os valores de financiamento às Associações 88. Integrar totalmente na carreira militar os Guardas Flo-
Humanitárias de Bombeiros Voluntários, celebrar contra- restais que transitaram para a GNR.
tos/programa entre Municípios/AHBV, INEM/AHBV, para 
conhecimento atempado de objectivos e financiamento 
para o ano(s) civil(is) e criar programas de contrapartidas 
para incentivo ao voluntariado. 

81. Rearticular a coordenação entre os Bombeiros e a Pro-
tecção Civil, através do reconhecimento da autonomia dos 
Bombeiros, com uma estrutura de Comando única, uma 
Direcção Nacional de Bombeiros, autonomia operacional 
técnica, táctica e financeira, como acontece com os demais 
agentes de protecção civil. 

82. Reformar o sistema de ensino, formação e qualificação 
dos bombeiros, nomeadamente, procedendo à criação 
da Escola Prática de Bombeiros e Academia de Bombeiros 
para formar oficiais superiores de bombeiros. 

83. Rever e financiar o Fundo de Protecção Social de Bom-
beiro (creches e propinas), aumentar o financiamento da 
acção social dos bombeiros e actualizar o valor dos segu-
ros de acidentes pessoais.

84. Integrar na Carreira Profissional de Bombeiro Sapador 
os assistentes técnicos que desempenham funções nas sa-
las de emergência da ANEPC, abrindo porta a que os ope-
racionais da Força Especial de Protecção Civil, que deixem 
de ter capacidade física para trabalho de campo, possam 
acabar a sua carreira com dignidade numa sala de comu-
nicações. 

85. Definir um Plano Plurianual de Equipamento e Insta-
lações, de forma a garantir que todas as corporações de 
bombeiros têm os meios necessários para o exercício das 

24



I I I  C A P Í T U L O

O QUE JÁ FIZEMOS PARA TORNAR 
PORTUGAL SEGURO
PROJECTO DE LEI 916/XV/2  (CH) REJEITADO
Aumenta para 500 Euros a componente fixa do suple- CONTRA Partido Socialista
mento por serviço e risco nas forças de segurança auferi- ABSTENÇÃO PSD, IL, PCP, BE, L
do pelos militares da GNR e pelos agentes da PSP FAVOR CHEGA, PAN

PROJECTO DE LEI 23/XV/1  (CH) REJEITADO
Criminaliza o incitamento ao ódio contra os membros dos CONTRA Partido Socialista, IL, PCP, BE, PAN, L
órgãos de polícia criminal e órgãos judiciais ABSTENÇÃO PSD

FAVOR CHEGA

PROJECTO DE RESOLUÇÃO 867/XV/1  (CH) REJEITADO
Pela Prevenção do Suicídio nas Forças de Segurança CONTRA Partido Socialista

ABSTENÇÃO PCP, L
FAVOR PSD, CHEGA, IL, BE

PROJECTO DE LEI Nº 370/XV/1ª (CH) REJEITADO
Alteração dos prazos de prescrição dos crimes sexuais con- CONTRA Partido Socialista, PSD, PCP, BE, Livre
tra menores e de um conjunto de crimes de corrupção. ABSTENÇÃO IL, PAN

FAVOR CHEGA

PROJECTO DE RESOLUÇÃO 667/XV/1 REJEITADO
Recomenda ao Governo o reconhecimento do Comando CONTRA Partido Socialista, IL
Nacional de Bombeiros ABSTENÇÃO PCP, BE, PAN, L

FAVOR PSD, CHEGA

PROPOSTA DE ALTERAÇÃO OE 24   Nº  233C REJEITADO
Classificação da  profissão de desgaste rápido para os sa- CONTRA Partido Socialista, IL
padores florestais ABSTENÇÃO PSD, PCP, BE, L

FAVOR CHEGA, PAN

25



I V  C A P Í T U L O

GARANTIR
OO  AACCEESSSSOO  ÀÀ
SAÚDE



 



I V  C A P Í T U L O

GARANTIR O ACESSO À SAÚDE. 
COMO?

OC HEGA reconhece que a saúde é um pilar funda- tarão sem médico de família.
mental para o bem-estar dos cidadãos e, como As listas de espera para consultas de especialidade, 
tal, entende que é urgente a reestruturação pro- além das já citadas de Medicina Geral e Familiar, para 

funda do Serviço Nacional de Saúde (SNS), que deve, des- a realização de exames ou meios complementares de 
de logo, passar a designar-se Sistema Nacional de Saúde. diagnóstico e tratamento, bem como de cirurgias e ain-
Este é caracterizado por uma articulação estreita entre o da a crescente incapacidade de providenciar outro tipo 
sector público, privado e social. de cuidados à população, são indicadores amplamente 
O compromisso do CHEGA para as eleições legislativas de conhecidos. Os atrasos ou a incapacidade de acesso à 
2024 é o de abordar de forma global os desafios actuais e inovação terapêutica e tecnológica é mais uma demons-
construir um sistema de saúde que seja universal, eficiente, tração de inépcia ou da inoperância em fazer cumprir 
integrado e equitativo. com o que é exigido pela população.
Neste sentido, a medida prioritária a desenvolver é a in- A sobrecarga dos Serviços de Urgência hospitalares em 
formatização de todo o sistema de saúde, partilhado por geral e em diversas especialidades em particular, com en-
todos os intervenientes. Este procedimento e o seu proces- cerramentos recentes de algumas destas unidades funcio-
so, bem como o instrumento final que se irá alcançar, tem nais, é uma realidade que se agravou nas últimas décadas 
sempre em conta a salvaguarda dos direitos dos cidadãos por uma incapacidade constante e repetida de não se re-
na questão da protecção de dados. Este é um aspecto que solver a falta de resposta ao nível dos cuidados de saúde 
não pode continuar a ser adiado porque é uma das princi- primários. Se os utentes não tiverem resposta nos cuidados 
pais razões da ineficiência de todo o sistema de saúde actu- de proximidade acorrem à única porta acessível - mas in-
al. Sem dados não poderá haver gestão eficiente. capaz de dar resposta a todas as solicitações -, que são os 
A grave crise que atravessa o Serviço Nacional de Saúde serviços de urgência hospitalar.
deve-se a políticas públicas infrutíferas, com grave envie- A falta de transparência, de escrutínio e de instrumen-
samento ideológico e baseadas na presunção e no precon- tos de gestão eficazes promovem a ineficiência. As fer-
ceito.  Isto levou a uma crescente degradação do serviço ramentas e processos de gestão são inadequados, ob-
de saúde e, consequentemente, no estado de saúde dos soletos e complexos, sem integração numa plataforma 
portugueses, na degradação de instalações e equipamen- informática única que permita aliviar os profissionais da 
tos, bem como nas condições de trabalho e em pressões burocracia estrutural existente.
desumanas sobre os profissionais de saúde, sobretudo ao A redundância e a sobreposição de competências dos di-
nível dos serviços hospitalares, mas também em todos os versos organismos, institutos e entidades que exercem 
outros que integram o SNS. funções de análise, de avaliação, executivas e de gestão 
As dificuldades de acesso são o primeiro obstáculo que os dependentes do Ministério da Saúde devem ser revistas na 
cidadãos encontram quando precisam de resolver os seus sua função e adequadas a um modelo mais exigente, sim-
problemas de saúde. Um exemplo disso é a falta de médi- ples e responsável.
cos de família, que tem vindo a aumentar e que actualmen- As carreiras profissionais também carecem de uma ade-
te coloca mais de 1.700.0001 cidadãos sem ver cumprida a quada valorização, devendo fazer-se um esforço de cor-
promessa de António Costa sucessivamente adiada: “2017 responder às legítimas expectativas dos profissionais e ao 
é, de uma vez por todas, o ano em que todos os portugue- papel central que desempenham em todo o sistema. A de-
ses terão um médico de família atribuído”2. gradação e sobrecarga da actividade profissional tem con-
Este falhanço político é mais uma prova da incapacidade duzido ao abandono da carreira pública e também a uma 
dos governos anteriores em resolver este problema. Em elevada taxa de emigração.
breve, e neste ritmo, mais de 2 milhões de portugueses es- As alterações demográficas, as transições de natureza epi-
1 Utentes Inscritos em Cuidados de Saúde Primários — Transparência (sns.gov.pt)
2 Cf. Jornal de Negócios, 2016

28



demiológica, seja o aumento da esperança média de vida, a autonomia de gestão das instituições hospitalares públi-
o envelhecimento da população e a dependência associa- cas, baseada em critérios de transparência e competência, 
da, assim como a prevalência de doenças e comorbilida- e a comparação entre os diversos sectores. 
des, trazem novos desafios. Uma realidade que é obser- Comprometemo-nos a aferir de forma credível os níveis 
vada, diagnosticada e referida há mais de três décadas, de satisfação dos utentes em diferentes valências, pro-
porém, muito pouco tem sido feito para ajustar e mudar os porcionando ferramentas de comparação entre sectores 
sistemas de apoio social e os cuidados de saúde para adap- público, privado e social.
tá-los a esta transição demográfica. Neste âmbito há que A proposta do CHEGA para a saúde, através deste progra-
proceder à estratificação da população em risco, da carga ma para as eleições legislativas de 2024, reflete o compro-
de doença e factores de risco de modo a alocar recursos de misso inabalável de construir um sistema de saúde robusto, 
forma mais eficiente. A integração multidisciplinar e sec- centrado nas pessoas e capaz de responder aos desafios 
torial nesta abordagem é essencial para que haja ganhos emergentes.
efectivos de qualidade em saúde.
O Serviço Nacional de Saúde tem de passar a ser assumido PRIORIDADES
como um sistema que integra todos os cuidados de saúde • Modernizar o SNS, fazendo uso das inovações tecnológi-
instalados no país e, portanto, incluindo a oferta privada. cas e inteligência artificial, garantindo assim uma maior in-
Apesar de uma parte significativa dos serviços prestados formatização, eficiência operacional e, consequentemen-
pelo Serviço Nacional de Saúde já ser de natureza privada te, um melhor serviço prestado ao utente;
e, nesta medida, os serviços privados e sociais já fazem par- • Alterar o paradigma para Sistema Nacional de Saúde, 
te integrante do Serviço Nacional de Saúde, o preconceito assegurando uma resposta integrada ao cidadão através 
ideológico e o sofisma prevalente não tem permitido fazer da articulação dos serviços de saúde públicos, privados e 
desta realidade uma forma de concretizar um SNS mais efi- sociais;
ciente, com menos custos e melhor serviço para o cidadão. • Investir na prevenção da doença e promoção da saúde;
Actualmente, há problemas graves de acessibilidade que • Reforçar os cuidados primários e o atendimento de ur-
penalizam a população mais frágil e desfavorecida e, por gência, com a garantia de atribuição de médico família a 
outro lado, há uma percentagem cada vez maior de portu- todos os cidadãos;
gueses que pagam os cuidados de saúde a que deveriam • Promover a valorização e fixação dos profissionais de 
ter direito, financiando o sistema múltiplas vezes. Saúde no SNS.
A determinação dos custos, da sua estrutura, de todos os 
actos prestados tem de ser conhecida e pública para que PROPOSTAS
uma real comparação possa ser realizada, com base na 89. Desenvolver tecnologias inovadoras e sistemas de in-
garantia de controlo e supervisão da qualidade, indicador formação integrados que melhorem a coordenação entre 
que irá permitir fazer as opções e determinar o financia- as diferentes valências do sistema de saúde (cuidados mé-
mento. Este processo deve ser comum a todos os sectores, dicos, terapêuticas, rastreios e diagnósticos), incluindo:
agentes, instituições e prestações do sistema. • Plataforma única digital comum a todos os agentes envol-
O CHEGA reconhece a importância de devolver ao SNS vidos no sector da saúde em Portugal, processo essencial 
a capacidade de atrair e fixar profissionais e, neste âm- para que existam sinergias e ganhos de eficiência em todo 
bito, importa referir que entre fevereiro e outubro de o sistema de saúde;
2023, 1.7803 profissionais abandonaram o SNS. Pese • Registo Único de Saúde do Cidadão, permitindo a dispo-
embora tenham sido promovidos diversos concursos nibilidade do processo clínico do utente em todas as insti-
para contratação de médicos, o resultado revelou reite- tuições de saúde de forma a agilizar o acesso a informações 
radamente a falta de atractividade do SNS, uma tendên- médicas, melhorar a coordenação entre profissionais, re-
cia que não pode ser subestimada. duzir a duplicação de exames, facilitar tomada de decisões 
Assim, o CHEGA propõe um Sistema Nacional de Saúde e promover a segurança e precisão do histórico clínico do 
guiado pela eficiência, qualidade, incentivando a contratu- utente, numa abordagem, integrada e personalizada;
alização de parcerias público-privadas onde se revele ne- • Dinamização da telemedicina na prestação de cuidados 
cessário e modelos de gestão por objectivos. Defendemos de saúde, permitindo consultas remotas e acessíveis atra-

3 Análise Mensal do Balanço Social – SNS

29



vés de tecnologias digitais; comportamentos preventivos, nomeadamente no que diz 
• Promoção da qualidade e transparência nos serviços pú- respeito ao consumo de  tabaco, álcool e drogas.
blicos, privados e sociais, nomeadamente através da ava-
liação sistemática dos serviços, à comparação entre secto- 97. Reforçar a implementação da estratégia de combate à 
res com a publicação dos respectivos relatórios periódicos, obesidade através do incentivo a consultas de prevenção 
criação de incentivos para a qualidade, entre outros. de obesidade e de acompanhamento de doentes com pré-

-obesidade e obesidade, com vista ao seu tratamento em 
90. Evoluir o Serviço Nacional de Saúde para um Sistema fases precoces de desenvolvimento da doença e execução 
Nacional de Saúde, com a integração de todo o Sector Pú- de programas de rastreio da obesidade e alterações meta-
blico, Privado e Social, formalizando parcerias público-pri- bólicas pelas unidades de cuidados de saúde personaliza-
vadas estratégicas para optimizar recursos e garantir uma dos e pelas unidades de saúde familiar.
prestação de serviços mais eficaz, rápida e de qualidade.

98. Capacitar as Farmácias comunitárias reforçando a sua 
91. Reformar a Lei de Bases da Saúde introduzindo novos intervenção, nomeadamente em situações clínicas ligeiras; 
modelos de gestão e parcerias público-privadas (PPP’s) e testagem rápida (TRAg, VIH, Hepatites); meios comple-
alterar o Estatuto do Serviço Nacional de Saúde, nomeada- mentares de diagnóstico e vacinação.
mente, revogando a previsão do director executivo.

99. Melhorar as condições de trabalho dos médicos de 
92. Garantir que os serviços de saúde sejam prestados de família através da construção e manutenção das actuais 
maneira eficiente, equitativa e com padrões de qualidade Unidades de Cuidados de Saúde Personalizados e Unida-
elevados, com base em indicadores claros e metas mensu- des de Saúde Familiares, equipando de forma adequada 
ráveis de desempenho e conformidade. as unidades de saúde com os meios e materiais suficientes 

para o seu funcionamento. 
93. Assegurar que sempre que se verifique o esgotamen-
to dos tempos máximos de resposta garantidos (TMRG), 100. Melhorar substancialmente os sistemas informáticos 
fixados para a rede de prestação de cuidados de saúde no à disposição dos profissionais, promovendo a sua uniformi-
SNS, o Estado tem a obrigação de referenciar os utentes zação e fiabilidade, “desburocratizar” a actividade laboral 
para atendimento nos sectores privado ou social, o que dos médicos de família que hoje são chamados a realizar 
deve acontecer de forma célere e eficaz, garantindo o funções que vão muito para além da actividade clínica pro-
acesso dos utentes a cuidados de saúde de qualidade, em priamente dita, que deveria ser a sua principal função.
tempo útil e próximo da sua área de residência. 

101. Criar a figura do “gestor da UCSP/USF”, que é quem 
94. Actualização do Plano Nacional de Vacinação, garan- deve coordenar e apoiar as equipas de saúde nas áreas 
tindo a disponibilidade de vacinas essenciais, sobretudo administrativas, de gestão e na resolução de conflitos, li-
para a população infantil, e organizar campanhas de vaci- bertando médicos e enfermeiros para fazerem aquilo que 
nação abrangentes, incluindo campanhas educativas que sabem: acompanhar e tratar os seus utentes. 
esclareçam sobre a importância da prevenção.

102. Revogar a Portaria nº 411-A/2023, que regula o Ín-
95. Proceder a rastreios regulares de forma a identificar dice de Desempenho das Equipas das Unidades de Saú-
precocemente condições de saúde potencialmente pro- de Familiares, uma vez que esta promove que os médicos 
blemáticas, com especial atenção para as doenças cróni- prescrevam menos medicamentos comparticipados e exa-
cas de maior prevalência, cancro e outras condições de mes para atingirem os objectivos, o que diminui de forma 
grande impacto na saúde pública. substancial os cuidados de saúde prestados, prejudicando 

gravemente o superior interesse dos doentes. 
96. Implementar programas educativos nas comunidades, 103. Criar “Unidades de Saúde Familiar 2.0” equipadas 
escolas e locais de trabalho para aumentar a consciencia- com meios complementares de diagnóstico básicos, como 
lização sobre hábitos saudáveis e fomentar a adopção de eletrocardiograma, raio-x, gasimetria e avaliação laborato-

30



rial que permita diagnosticar e tratar casos mais comple- • Da criação de um sistema de incentivos individuais ou 
xos, mas que mesmo assim não necessitem de deslocação por grupo profissional, focado na eficiência e na obtenção 
ao hospital. de resultados para a comunidade;

• Do pagamento de despesas de deslocação quando são 
104. Promover a segurança dos profissionais de saúde afectos a serviços de saúde com uma distância superior a 
pondo à sua disposição “botões de pânico” e equipas de 100 kms da sua residência oficial;
segurança em número suficiente e bem equipadas. • Reconhecer a profissão de médico e de enfermeiro como 

de alto risco e desgaste rápido.
105. Alargar a rede de Centros de Responsabilidade Inte-
grada através da contratualização de serviços e incentivos 110. Criar equipas de apoio e gestão das candidaturas in-
aos profissionais. ternacionais no Sistema Nacional de Saúde para financia-

mento de projectos de investigação e equipamentos tec-
106. Reforçar a Rede de Cuidados Continuados Integra- nológicos, tornando Portugal um país mais competitivo e 
dos e Paliativos, através do: de relevo ao nível de ID.
• Reforço substancial do número de camas nas unidades 
de convalescença, média duração e reabilitação e longa 111. Criar o Cheque de Saúde Mental assegurando o aces-
duração e manutenção; so aos cuidados de saúde mental necessários sempre que 
• Reforço significativo das equipas de apoio domiciliário o SNS não consiga garantir resposta.
da Rede Nacional de Cuidados Continuados Integrados;
• Alargamento do horário previsto de visitas domiciliárias 112. Avançar com a construção do Hospital do Seixal, do 
por parte dos médicos de família, estando sempre disponí- Algarve, Lisboa Oriental e do Oeste.
veis viaturas para o efeito; 
• Introdução do “Vale Cuidador”, que consubstancia uma 113. Promover a reorganização dos serviços de pediatria 
comparticipação atribuída às famílias que optem por cui- do SNS para que assim que uma criança seja referenciada 
dar dos seus idosos em casa para os ajudar a fazer face às por perturbação do espectro do autismo tenha acesso, no 
despesas acrescidas em virtude dessa circunstância. prazo de oito dias, a consulta com especialista em pediatria 

do desenvolvimento, pedopsiquiatria ou neuropediatria; 
107. Revogar a Lei n.º 22/2023, de 25 de maio que regula garantir a prestação de apoio psicológico a todos os pais 
as condições em que a morte medicamente assistida não é das crianças e adultos dependentes com PEA; garantir que 
punível e altera o Código Penal, envolvendo a sociedade são prestadas aos pais, nas instituições onde é realizado o 
e promovendo a consciencialização sobre as questões re- diagnóstico, todas as informações legais necessárias, no-
lacionadas com o princípio do direito à vida, fundamental meadamente sobre o acesso a apoios sociais. 
e inviolável.

114. Reconhecer e implementar medidas de protecção de 
108. Assegurar as melhores práticas médicas durante a pessoas com doenças raras e/ou crónicas, tais como a fi-
gravidez e parto, nomeadamente, assegurar a presença do bromialgia.
pai durante o parto se for essa a vontade dos pais, o cum-
primento do plano de parto, a disponibilização de apoio 115. Promover programas de literacia menstrual por forma 
psicológico em caso de perda gestacional e apoio para as a acabar com o estigma associado à menstruação, uma me-
mães de recém-nascidos, de forma a evitar ou atenuar a de- lhor compreensão da condição menstrual e dos impactos 
pressão pós-parto. ao nível da saúde feminina, nomeadamente no que diz res-

peito à endometriose e adenomiose, e implementar medi-
109. Assegurar remunerações justas e valorização das car- das de combate à pobreza menstrual.
reiras dos profissionais de saúde, nomeadamente através:
• Da revisão das tabelas salariais de médicos, enfermeiros 116. Assegurar o acesso universal a cuidados de saúde 
e dos restantes profissionais do sector, que responda às oral, actualizar o valor do cheque dentista e promover cam-
suas legítimas reivindicações; panhas de prevenção neste âmbito.

31



I V  C A P Í T U L O

O QUE JÁ FIZEMOS PARA GARANTIR
O ACESSO À SAÚDE

PROJECTO DE LEI 812/XV/1 (CH) REJEITADO
Altera o Decreto-Lei n.º 298/2007, de 22 de agosto, de CONTRA Partido Socialista, PCP, L
forma a garantir o acesso universal a Médico Especialista ABSTENÇÃO PSD, IL, BE
em Medicina Geral e Familiar FAVOR CHEGA

PROJECTO DE LEI 880/XV/1 (CH) REJEITADO
Altera a Lei de Bases da Saúde, estabelecendo a obriga- CONTRA Partido Socialista, PCP, BE, L
ção do Estado referenciar os utentes do Serviço Nacional ABSTENÇÃO IL
de Saúde (SNS) para atendimento nos sectores privado FAVOR PSD, CHEGA, PAN
ou social em caso de esgotamento dos tempos máximos 
de resposta garantidos

PROJECTO DE RESOLUÇÃO 750/XV/1 (CH) REJEITADO
Recomenda ao Governo que adote medidas para aumentar CONTRA Partido Socialista, PCP, BE
a eficácia, eficiência e produtividade do Serviço Nacional de ABSTENÇÃO IL, PAN, L
Saúde, particularmente nas zonas e regiões mais carenciadas FAVOR PSD, CHEGA

PROJECTO DE RESOLUÇÃO 940/XV/2 SEM VOTAÇÃO
Recomenda ao Governo o alargamento urgente da Rede 
de Cuidados Paliativos

32



33



V  C A P Í T U L O

HABITAÇÃO
DIGNA



o LE 

iR od 
1 

      
a 

bd 
Pa 
“ 

kg UR E er Tm ml 
- “a e SJ om = Es « 

' - » a a a — RO ud -— 
» SRA <=. DO 1 a A 

Ro 2a PE Ao ai EA RA 

RPR rE ai x de É dA a 

as z A o CAR=OS  foEe  ATSr A A) E 
E O ct DE AI ge LE o de 

- É 5 DE E es Spas cmo — 
«- na A a E q do ea 

2 Em a ae”“ e. aa E ado 

Sã De Nas aL S A meo 
mo ana e qd 5 pia E sm E CA pn 

ESD  E  EP do Edo dra a 
A dá = 

E

4+ ç AAA ES 4 

O 



V  C A P Í T U L O

ASSEGURAR HABITAÇÃO DIGNA. 
COMO?

A habitação em Portugal assume contornos preo- O Estado não deve interferir na propriedade privada, mas 
cupantes, marcados pela escassez de soluções desenhar políticas que estimulem o investimento público 
eficazes e pelo desalinhamento com os princí- e privado, criar incentivos fiscais, simplificar processos bu-

pios constitucionais. É imperativo definir uma aborda- rocráticos e promover a segurança jurídica. Com base na 
gem pragmática e consistente, que equilibre a oferta lógica de mercado “quanto maior a oferta, mais baixo será 
com a procura, um equilíbrio que deve ser transversal às o valor” pode e deve ser promovida mais oferta, com base 
diferentes nuances do parque imobiliário. no cálculo do índice de disponibilidade habitacional, este 
Contudo, ao longo dos anos, tem-se assistido a uma des- composto por vários indicadores, por região, que relacio-
consideração sistemática dos princípios constitucionais, na procura e oferta de habitação, disponibilidade de solo, 
com governos predominantemente socialistas a adop- densidade populacional e infra-estruturas de suporte.
tarem medidas que resultaram no agravamento da crise O CHEGA acredita que o caminho reside numa reforma 
habitacional. Programas como “1º Direito” e “Arrenda- substancial das políticas para responder às necessida-
mento Acessível” não só revelaram adesão muito limita- des das famílias e promover um mercado habitacional 
da como, por vezes, foram desajustados da realidade e mais dinâmico e acessível. O mercado imobiliário portu-
das necessidades reais do mercado. guês enfrenta uma crise acentuada, especialmente nas 
Note-se que estes são apenas alguns exemplos, entre grandes cidades1, impactando desproporcionalmente 
muitos outros, de iniciativa do Governo ou das autar- os jovens adultos. De acordo com os dados do INE, en-
quias, ou em conjunto, anunciados com pompa e cir- tre 2013 e 2022 construíram-se 150.000 alojamentos, 
cunstância, sem que tenham resolvido ou sequer atenu- menos 480.000 que na década anterior.
ado o problema da habitação. O aumento dos preços das casas a partir de 2017 agravou a 
A Constituição da República Portuguesa, ao mencionar a acessibilidade, tanto na aquisição como no arrendamento, 
“construção privada”, salienta imediatamente que esta especialmente nas áreas metropolitanas de Lisboa e Porto. 
deve estar “subordinada ao interesse geral”. Este deta- As famílias enfrentam actualmente a necessidade de dedi-
lhe abre espaço para propostas inadequadas de partidos car uma fatia muito significativa do seu rendimento para 
de esquerda e extrema-esquerda, que sugerem medidas comprar ou arrendar casa. A instabilidade no emprego, os 
que obrigam proprietários a colocar os imóveis no mer- baixos salários e condições restritivas por parte da Banca, 
cado, coercivamente. É uma das medidas mais criticadas condicionam o acesso ao crédito e, por consequência, à 
do “Programa Mais Habitação”, que pretende proceder aquisição de habitação.
ao arrendamento forçado de imóveis privados.  Os efeitos Actualmente, um jovem que deseje comprar ou arrendar 
contrários aos pretendidos já se fazem notar ao minar a se- uma casa precisa estar muito bem estabelecido profis-
gurança e confiança de potenciais novos investidores. sionalmente. Por este motivo, Portugal ocupa o 2º lugar 
Esta abordagem coerciva cria um ambiente de incerteza e no ranking dos países onde quase 80% dos jovens adul-
desconfiança no sector imobiliário, desencoraja investidores tos ainda vive com os pais, muito acima da média euro-
a participarem activamente no mercado de arrendamento e, peia de aproximadamente 50%2.
por isso, é prioritário para o CHEGA revogá-la de imediato. Na última década, observou-se uma diminuição significa-
Este é só mais um exemplo de um ambiente legal imprevi- tiva na construção de novas habitações em Portugal, atri-
sível e instável, que afasta potenciais investidores. Inves- buível em parte à priorização da reabilitação urbana e às 
tir no sector imobiliário implica um compromisso a longo restrições financeiras e operacionais no sector da constru-
prazo e, por consequência, regras que sejam favoráveis, ção, acentuada por diversos elementos relacionados com 
sólidas, consistentes e duradouras, que permitam renta- o ordenamento fiscal e regulatório.
bilidade e gestão eficientes. Os dados do INE3 demonstram que os prazos médios de 
1 Cf.-FFMS-crise-da-habitacao-nas-grandes-cidades-uma-analise
2 OCDE, Jovens adultos: 20-29 anos. Últimos dados disponíveis de 2020, com União Europeia e OCDE calculados como média simples dos países para os quais existem dados.

36



conclusão de obras de reconstrução e construção nova são • Reforçar a fiscalização da utilização de habitação pública 
de 23 meses. Algumas das razões são a enorme burocracia e implementar uma política de tolerância zero à ocupação 
nos processos de desenvolvimento imobiliário, a instabili- ilegal;
dade na regulação com frequentes mudanças legais, a ele- • Simplificar os processos de licenciamento através de um 
vada carga tributária, a exigência de capitais próprios subs- novo modelo, reduzindo a quantidade de documentos exi-
tanciais, taxas de juro crescentes desde o final de 2022 e a gidos, simplificando os processos administrativos, sendo 
imprevisibilidade nos processos de licenciamento devido à mais estável, ágil e menos burocrático.
multiplicidade de normas e interpretações. • Facilitar a aquisição de habitação própria permanente 
Em bom rigor, a situação habitacional em Portugal atin- aos jovens através da implementação de diversas medidas 
giu em 2022 e 2023 uma gravidade alarmante, um ce- de apoio. 
nário onde famílias trabalhadoras e esforçadas se viram 
obrigadas a habitar em condições precárias, inclusive PROPOSTAS
recorrendo a tendas nas ruas. 117. Tributação na reabilitação em imóveis destinados à ha-
O fracasso das políticas socialistas nesta área é evidente, bitação, em igualdade de circunstâncias com os benefícios 
com casos de pais que perdem a guarda de filhos devido à fiscais  já em vigor para as Áreas de Reabilitação Urbana.
incapacidade em suportar as rendas, reflectindo uma falha 
notável do governo socialista na coesão e justiça social. 118. Revogar imediatamente o AIMI (Adicional ao Imposto 
A política de portas abertas, por sua vez, exacerbou o pro- Municipal sobre Imóveis).
blema, resultando em habitações sobrelotadas e elevou de 
maneira desproporcional os custos médios no mercado. 119. Abolir o IMT (Imposto Municipal sobre Transmissões 
Situações de subarrendamento ou não contratualizadas Onerosas de Imóveis) na aquisição de habitação própria 
acontecem também ao nível municipal. É imperativo que permanente. 
o Estado exerça uma intervenção efectiva na supervisão 
contínua dos contratos de arrendamento de habitação so- 120. Abolir a obrigação de pagar IMI (Imposto Municipal sobre 
cial. Esta medida torna-se urgente perante conhecidas situ- Imóveis) quando se trate de habitação própria permanente. 
ações em que algumas famílias acedem a mais do que um 
alojamento social, distribuídos por distintos municípios. 121. Isentar do pagamento de IVA a construção da primei-
Estas práticas não só configuram uma acção fraudulenta, ra habitação.
mas também comprometem a disponibilidade de habita-
ções para aquelas famílias que genuinamente necessitam. 122. Estabelecer uma isenção fiscal para projectos built-to-
Sem fiscalização rigorosa não se assegura eficácia e equi- -rent que se comprometam a manter as propriedades no mer-
dade dos programas habitacionais, nem a distribuição jus- cado de arrendamento por um período mínimo de 15 anos.
ta e eficiente de recursos habitacionais.
Perante este cenário crítico é imperativo adoptar medidas 123. Aplicar a taxa autónoma de 10% aos rendimentos 
políticas abrangentes na escala e transversais, algumas de provenientes de rendas de contratos estabelecidos com 
emergência, outras de curto, médio e longo prazo, para as- alunos do ensino superior e aos rendimentos decorrentes 
segurar o direito à habitação, numa abordagem integrada. de contratos de arrendamento para habitação permanente 

celebrados com duração inferior a dez anos; aos contratos 
PRIORIDADES com o mesmo fim, mas celebrados com prazo superior a 10 
• Reformular a Fiscalidade na Habitação, nomeadamente anos, a taxa autónoma aplicável é de 5%. 
implementar políticas fiscais atractivas para investidores, 
nacionais e estrangeiros, com a redução de impostos sobre 124. Criar a Plataforma de Registo de Arrendatários Muni-
a propriedade; cipais (PRAM) para assegurar a máxima eficiência na utiliza-
• Operacionalizar programas específicos voltados para a ção da habitação pública.
expansão habitacional em áreas metropolitanas, inspira-
dos em modelos de planeamento urbano bem-sucedidos, 125. Investir significativamente na melhoria e expansão de 
(por ex. Parque Expo); redes de transporte público e serviços essenciais, como es-

3 INE, Informação de 2021 e 2022 com base nas Estimativas de Obras Concluídas
4 https://www.portaldahabitacao.pt/chavenamao-ferramentas/-/asset_publisher/0ChxS95jgkNa/content/benef%2525c3%2525adcios-fiscais-reabilita%2525c3%2525a7%2525c3%2525a3o

37



colas, hospitais e áreas de lazer nas áreas identificadas para 135. Identificar situações de uso indevido ou fraudulento da 
expansão habitacional. habitação pública e implementar uma política de tolerância 

zero à ocupação ilegal de habitação pública ou privada.
126. Estabelecer parcerias entre o sector público e pri-
vado para disponibilizar terrenos adequados à constru- 136. Promover a preservação e reabilitação das fachadas 
ção habitacional. tradicionais e dos estilos regionais de forma a manter a 

identidade de cada região. 
127. Estimular e incentivar a construção de habitação aces-
sível por meio de parcerias entre o sector público e priva- 137. Restabelecer o Crédito Jovem Bonificado com linhas 
do, utilizando terrenos públicos com concessão de 90 anos de crédito específicas destinadas a jovens que desejam 
e estabelecendo rendas a custos controlados. adquirir a sua primeira habitação; taxas de juro bonificadas 

para os empréstimos concedidos a jovens até aos 35 anos, 
128. Mapear os terrenos públicos em locais estratégicos, tornando o financiamento mais acessível e condições flexí-
levando em consideração a proximidade de serviços públi- veis para a concessão de crédito, levando em consideração 
cos, transporte e infra-estruturas. a situação financeira dos jovens e proporcionando opções 

adaptadas às suas realidades. 
129. Realizar concursos públicos para empresas privadas 
interessadas em desenvolver projectos habitacionais em 138. Ampliar o leque de beneficiários do Programa Porta 
terrenos públicos, estabelecendo critérios de acessibilida- 65 Jovem, bem como simplificar o seu processo de acesso.
de, sustentabilidade e custos controlados. 

130. Criar um Novo Modelo de Licenciamento Simplifi-
cado, reduzindo a quantidade de documentos exigidos e 
simplificando os procedimentos administrativos.

131. Implementar um portal único online centralizado para 
submissão e acompanhamento de pedidos de licencia-
mento, garantindo transparência e facilidade de acesso aos 
intervenientes.

132. Reduzir prazos de tramitação dos pedidos de licen-
ciamento com metas realistas, monitorização regular e ga-
rantia da alocação de recursos adequados.

133. Reverter a possibilidade de arrendamento forçado 
de habitações devolutas; a revogação dos vistos gold e 
as limitações ao alojamento local, aprovados no Progra-
ma Mais Habitação. 

134. Reabilitar o Património Edificado Público através da 
aprovação de um programa abrangente que inclua o levan-
tamento detalhado de todos os edifícios e do seu estado 
de conservação, a celebração de parcerias estratégicas 
com o sector privado para a execução de projectos de re-
abilitação, garantindo transparência no processo e a divul-
gação dos respectivos procedimentos. 

38



V  C A P Í T U L O

O QUE JÁ FIZEMOS PARA ASSEGURAR 
HABITAÇÃO DIGNA
PROJECTO DE LEI 567/XV/1  (CH) REJEITADO
Recomenda ao Governo que identifique o património imobili- CONTRA Partido Socialista, IL, PCP, BE, PAN, L
ário habitacional do Estado que está a ser indevidamente utili- ABSTENÇÃO ---
zado, alvo de fraude ou a necessitar de obras de reabilitação FAVOR PSD, CHEGA

PROJECTO DE LEI 873/XV/1  (CH) REJEITADO
Estabelece a contribuição de solidariedade temporária CONTRA Partido Socialista, PSD, IL
sobre o sector bancário, destinada ao financiamento de ABSTENÇÃO PCP, PAN, L
programas de apoio à habitação FAVOR CHEGA, BE

PROJECTO DE LEI 673/XV/1  (CH) REJEITADO
Reforça os incentivos à estabilidade nos contratos de ar- CONTRA Partido Socialista, PCP, BE, L
rendamento para habitação própria e permanente por via ABSTENÇÃO PSD
da redução das taxas de tributação autónoma FAVOR CHEGA, IL, PAN

PROJECTO DE LEI 470/XV/1  (CH) REJEITADO
Cria um programa de apoio aos jovens para compra de ha- CONTRA Partido Socialista, IL, PCP
bitação própria e permanente ABSTENÇÃO BE, L

FAVOR PSD, CHEGA

PROJECTO DE LEI 299/XV/1 (CH) REJEITADO
Estabelece medidas de apoio e protecção dos particula- CONTRA Partido Socialista, PSD, IL
res, por motivo do aumento das taxas de juros aplicáveis ABSTENÇÃO PCP, L
aos contratos de financiamento à aquisição de habitação FAVOR CHEGA, BE, PAN
própria e permanente

39



V I  C A P Í T U L O

LIBERTAR
O ENSINO DE
IDEOLOGIAS



 



V I  C A P Í T U L O

LIBERTAR O ENSINO DE 
IDEOLOGIAS. COMO?

A má gestão socialista tem levado à degradação guar como nunca a sua capacidade para apoiar os alunos 
dos serviços de educação públicos. Os resulta- no fundamental, o número médio de alunos por turma au-
dos não enganam: incumprimentos e injustiças menta em vez de diminuir em prejuízo da qualidade das 

nas carreiras e salários de educadores, professores, téc- aprendizagens, faltam verbas para o reforço dos serviços 
nicos operacionais e demais funcionários; perda significa- de enfermagem em infantários e escolas. Os alunos não 
tiva do seu poder de compra; sofrimento físico e psico- podem voltar a ser confrontados com a falta de professores 
lógico que atinge metade de um corpo socioprofissional porque os salários não são atractivos, nem com a fuga da 
dominantemente feminino; indisciplina nas salas de aula; profissão dos mais qualificados por causa da degradação 
transições de ano altamente facilitadas por imposição dos da profissão ou das más condições de funcionamento das 
políticos; consequentes quebras acentuadas nos resulta- escolas públicas por responsabilidades exclusivas de uma 
dos internacionais do PISA 2022 em literacia, leitura, ma- classe política que, há décadas, não percebe o impacto ne-
temática e ciência de alunos com quinze anos; excessiva fasto dos actuais currículos e horários escolares dos alunos.
burocracia; ensino especial fortemente fragilizado por fal- O êxodo de alunos do ensino público para o ensino priva-
ta de apoios para pessoas com deficiência; números sem do acelerou sem precedentes, dado que em 1978 apenas 
precedentes de alunos com falta de professores a pelo seis por cento frequentava o privado e as cifras hoje ul-
menos uma disciplina; incapacidade dos estabelecimen- trapassam os vinte por cento e continuam em crescimen-
tos de ensino de responderem à degradação do patrimó- to. Além dos custos pesados para as famílias das classes 
nio edificado; um ministério da Educação em descalabro médias, o fenómeno fragiliza estruturalmente a coesão 
financeiro e o mais que se possa acrescentar. social, dado que um tipo de ensino foi sendo crescente-
Combater a crise neste sector exige a predisposição para mente associado à perda de qualidade e capacidade de 
renovar o contexto envolvente a partir do princípio: a famí- integrar os mais variados segmentos sociais, dos pobres 
lia educa, a escola ensina. Daí que o sucesso das reformas aos ricos (o ensino público), enquanto o outro tipo de en-
dependa da transição da designação ministério da Educa- sino ruma selectivamente em sentido contrário, agregan-
ção para ministério do Ensino de modo a assegurar a auto- do os mais favorecidos (ricos), parte da classe média (o 
nomia entre a família e a escola. ensino privado). Esta tinha, e necessita de voltar a ter, na 
Os portugueses jamais terão direito a um ensino público de elevada qualidade da escola pública a sua mais notável 
qualidade com um ministério da Educação em permanente instituição socialmente agregadora que garanta a coesão 
descalabro financeiro. Chegou o momento de virar em de- estrutural da sociedade portuguesa. Em prejuízo das fa-
finitivo a página começando por responsabilizar as forças mílias carenciadas e das classes médias, a escola pública 
políticas que decidiram ou toleraram o alargamento injusti- deixou de ser o elevador social por excelência.
ficado dos currículos e horários escolares dos alunos, assim A exposição de cada nova geração escolarizada crescen-
como por terem alimentado a reprodução do mesmo fenó- temente à solidão, a riscos de dependência das novas tec-
meno na estrutura burocrática e administrativa intermédia nologias, a dificuldades de socialização, ao sedentarismo 
do ministério da Educação. e obesidade, o abandono do espaço público a sentimen-
São essas as duas causas do descalabro financeiro do en- tos de insegurança, a crise generalizada de saúde mental, 
sino público que tem causado sofrimento sem preceden- entre outros fenómenos que cresceram no século XXI não 
tes a educadores e professores, alunos e famílias, técnicos podem ser desfiliados de um modelo de escola tornado 
operacionais e demais envolvidos no processo de ensino, demasiado absorvente.
assim como conduzido a escola pública à perda de quali- Por outro lado, é evidente a necessidade de recuperação 
dade e prestígio sem precedentes. integral do tempo de serviço congelado aos educadores 
A situação financeira do ministério da Educação fez min- do pré-escolar e aos professores do ensino básico e secun-

42



dário. Este objectivo será concretizado num prazo máxi- esvaziamento radical da autoridade moral da palavra dos 
mo de quatro anos correspondentes à próxima legislatura professores, instrumento indispensável na regulação efi-
(2024-2028), prazo perfeitamente antecipável em função caz, directa, simples, imediata, hierarquicamente imposta 
das negociações entre a nova tutela ministerial e os sin- por um adulto ao sem número de interacções em que se 
dicatos do sector orientadas por um novo contrato social envolvem crianças e adolescentes numa aula habitual.
do ensino. Este diz respeito a uma cultura escolar e cívica Compete ainda ao novo contrato social do ensino reivin-
de rejeição de quaisquer princípios de concorrência entre dicar a clarificação das especificidades e do lugar curricu-
pares, tanto pior se associado a critérios subjectivos de se- lar de Cidadania e Desenvolvimento, e de eventuais su-
lectividade na avaliação do desempenho de educadores e cessoras da mesma natureza, assim como das condições 
professores para progredirem na carreira. do seu funcionamento no ensino universal e obrigatório. 
Nesse mesmo sentido, para garantirem uma escola públi- Os conteúdos desta disciplina são socialmente subjecti-
ca de qualidade, os portugueses devem conceder o seu vos por estarem associados a diferentes escolhas de cons-
apoio a políticas de ensino que se afastem liminarmente ciência de cariz moral, cívica, religiosa, identitária e cultu-
de mecanismos de quotas ou equivalentes como condi- ral, situadas na fronteira entre a legitimidade impositiva 
ção de acesso a diferentes escalões da carreira docente, do Estado e o não menos legítimo direito de autonomia 
assim como rejeitar de modo liminar quaisquer expedien- da Sociedade. Daí que a introdução nos currículos esco-
tes burocráticos na avaliação do desempenho docen- lares de uma disciplina ou área curricular dessa natureza 
te que condicionem a mudança de escalão ao longo da apenas pode ser legítima se for opcional, isto é, na medi-
carreira. O tempo tem comprovado que tais práticas, em da em que a frequência da mesma fique dependente do 
ambientes escolares, são sempre crescentemente perme- consentimento explícito do encarregado de educação do 
áveis a subjectividades, favorecimentos pessoais, com- aluno no início de cada ano lectivo. 
padrios, pressões, injustiças, conflitos, irracionalidades, No que diz respeito ao ensino superior, o CHEGA parti-
interferências partidárias por via das autarquias que têm lha a ambição de tornar as instituições do ensino superior 
de ser banidas da vida interna das escolas. português referências académicas internacionais, mas não 
Uma sociedade com sentido de responsabilidade e justi- menos que reforcem o seu contributo para o dinamismo, 
ça não pode permitir que a sua classe política insista num prosperidade e boa-governação interna do país nas mais 
sistema de avaliação do desempenho de educadores e diversas áreas, a maior fragilidade do sector. A causa é o 
professores que instiga o mal-estar mental na profissão, longo legado da hegemonia ideológica, política e go-
sentimentos de desmotivação e injustiça sempre destru- vernativa do poder socialista que deixa as universidades, 
tivos dos indivíduos e dos ambientes em que exercem a politécnicos e institutos universitários afundados na crise 
sua missão de ensinar, o que arrasta as aprendizagens dos mais grave de sempre. São instituições forçadas a ter de 
alunos no mesmo sentido. enfrentar e vencer a sobreposição entre um crónico subfi-
Enfrentar o problema impõe a articulação entre, por um nanciamento e a erosão generalizada da sua qualidade e 
lado, a simplificação drástica dos procedimentos internos prestígio, ou mesmo o falhanço da sua missão social e ci-
das escolas na classificação e avaliação dos resultados dos vilizacional.
alunos e, por outro lado, a reposição simultânea da avalia- Nesse cenário, o CHEGA assume-se pioneiro a colocar o 
ção externa por via dos exames nacionais em final de cada dedo na ferida: nada se resolverá sem o combate intransi-
um dos três ciclos do ensino básico (4.º, 6.º e 9.º anos) e gente ao assalto político às universidades, a fonte dos males. 
do ensino secundário (11.º e 12º anos) com consequências É preciso combater o subfinanciamento crónico das uni-
efectivas na transição ou reprovação dos alunos. Sem esta versidades, politécnicos e institutos universitários, com 
conjugação nunca haverá ensino de qualidade e a mais todas as consequências que daí advêm: perda continuada 
penalizada continuará a ser a escola pública, a escola das da qualidade das formações ministradas; insuficiência dos 
classes médias e carenciadas. apoios sociais aos estudantes e à falta de alojamento estu-
Importa também fazer incidir o combate à burocracia na dantil; erosão do prestígio do ensino superior.
regulação de atitudes e comportamentos dos alunos para Segundo a Agência de Acreditação e Avaliação do Ensino 
travar a indisciplina: outra consequência nefasta da pulsão Superior (A3ES) existem neste momento em Portugal cerca 
burocrática das sucessivas tutelas políticas do ensino foi o de 4.400 cursos superiores e 97 instituições, entre públicas 

43



e privadas, universidades e politécnicos, com um total de tão financeira das mesmas a partir do reequilíbrio de vari-
mais de 400.000 estudantes inscritos. Comparativamente, áveis internas, assim como na aferição do impacto social e 
Espanha possui menos cursos superiores (cerca de 3.700) económico efectivos das formações que ministra.
e menos instituições (cerca de 70). Considerando que o Considerando que a democracia serve para garantir que 
país vizinho é cinco vezes maior, os números em causa po- as grandes causas sociais tenham a maior expressão elei-
dem fazer-nos reflectir sobre o sobredimensionamento do toral possível, o CHEGA limita-se a cumprir o dever de ser 
ensino superior português. o proponente e o garante da implementação, a partir do 
É, por isso, fundamental que a tutela ministerial abandone dia seguinte ao das eleições, deste novo contrato social do 
uma longa letargia na matéria e oriente as políticas estratégi- ensino, com a devida neutralidade ideológica: uma abor-
cas do sector no sentido do regresso à centralidade do de- dagem equilibrada e imparcial no ensino de diferentes 
bate epistemológico sobre a natureza, validade e limites do perspectivas e correntes de pensamento.
conhecimento, a razão de ser do ensino superior. Os mais di-
versos membros das instituições do ensino superior – reito- PRIORIDADES
res, directores, docentes, investigadores, estudantes, entre • Recuperar integralmente o tempo de serviço congela-
outros – devem ser incentivados pela tutela ministerial ao re- do a educadores e professores, extinguir quotas e demais 
gresso ao debate e à crítica interna entre pares académicos procedimentos burocráticos de progressão na carreira do-
que permita uma verdadeira reinvenção da missão de cada cente que corromperam a dignidade e identidade da pro-
universidade, politécnico ou instituto universitário. fissão, assim como assegurar a sustentabilidade a prazo da 
Motivos para a luta pela autonomia entre a razão e a po- melhoria progressiva dos salários;
lítica ser dos maiores desafios do século XXI que tem de • Garantir uma maior e melhor articulação entre o sector 
ser assumido pelo poder político, mas não menos pelos público, privado e cooperativo, assegurando que nenhum 
docentes e investigadores e, mais ainda, pelos jovens estu- aluno fica sem resposta e garantindo maior liberdade de 
dantes universitários. Estão em causa os pressupostos ine- escolha aos pais para o percurso escolar dos seus filhos;
rentes à viabilidade do progresso científico, académico ou • Combater a burocracia e o facilitismo nas escolas, rein-
técnico, mas não menos à liberdade intelectual nos meios troduzir os exames nacionais no final de todos os ciclos do 
académicos, por consequência à liberdade de pensamen- ensino básico e secundário e reconhecer aos professores o 
to, expressão e manifestação dos cidadãos em geral que direito inalienável de reprovarem os alunos;
um poder político com sentido de responsabilidade cívica • Exigir a autonomia inequívoca entre as instituições do en-
e genuinamente democrático tem de garantir a partir das sino superior e os partidos políticos para travar a crise do 
salas de aula do ensino superior. Essa sempre foi e será não conhecimento por falta de liberdade intelectual e devolver 
uma dádiva, mas uma conquista das jovens gerações às aos portugueses a plenitude das suas liberdades cívicas;
quais o futuro depois fica com uma dívida impagável. • Assegurar a existência de canais de denúncia para todas 
Em Portugal, os bloqueios a enfrentar são grosseiramen- as pessoas da comunidade educativa e implementar me-
te evidentes. Existem instituições do ensino superior que didas de combate ao assédio moral e sexual em contexto 
todos sabem que são conotadas com uma identidade par- escolar e universitário. 
tidária identificável. A título de exemplo, entre o Partido 
Socialista (PS) e o ISCTE-IUL; entre o Bloco de Esquerda PROPOSTAS
(BE) e o Centro de Estudos Sociais (CES da Universidade 139. Recuperar integralmente o tempo de serviço conge-
de Coimbra); ou entre a Faculdade de Ciências Sociais e lado a educadores e professores do ensino básico e secun-
Humanas (FCSH-Universidade Nova de Lisboa) e diversas dário, num prazo máximo de quatro anos, com possibilida-
esquerdas (PS, BE, PCP). Pode um jovem ser intelectual e de de antecipação do prazo em função das negociações 
verdadeiramente livre em contextos de condicionamento com os sindicatos do sector.
ideológico e partidário tão evidente? 
Significa que a reforma do ensino superior também passará 140. Atribuir ajudas de custo a professores do Ensino Bá-
a colocar a tónica no aprofundamento da autorresponsabi- sico e Secundário que se encontrem deslocados a mais de 
lidade de cada instituição do ensino superior, o que deve 100 kms da sua residência oficial e possibilitar a dedução 
ter consequências efectivas da consolidação da boa ges- das despesas de alojamento e deslocação em sede de IRS. 

44



141. Reduzir  os currículos e horários escolares dos alu- mento passe a ser opcional e o seu currículo assegure im-
nos de modo a assegurar a eficácia pedagógica do tra- parcialidade ideológica, priorizando a inclusão de conteú-
balho das escolas. dos voltados para a literacia democrática e financeira.

142. Renomear o Ministério do Ensino, combater o des- 152. Determinar a formação académica específica do cor-
perdício financeiro causado pela máquina burocrática in- po docente que possa leccionar a disciplina de Cidadania e 
termédia, extinguindo todos os organismos ministeriais Desenvolvimento e projectos de educação sexual.
que não sejam absolutamente fundamentais para dar prio-
ridade à alocação de verbas orçamentais o mais directa- 153. Criar uma rede de transporte escolar assegurando 
mente possível a alunos e escolas. que todos os alunos tenham transportes disponíveis para a 

escola, com especial atenção aos alunos em zonas interio-
143. Introduzir o ideal da tolerância zero à indisciplina e res ou rurais do país.
violência nas escolas para combater as causas e consequ-
ências desses fenómenos, simplificar os processos buro- 154. Avaliar a qualidade nutricional das refeições escola-
cráticos associados às faltas disciplinares. res e promover a incorporação de alimentos biológicos, de 

preferência de origem portuguesa, nas ementas dos esta-
144. Rejeitar liminarmente mecanismos de quotas ou equi- belecimentos escolares no Ensino Básico e Secundário. 
valentes como condição de acesso a diferentes escalões da 
carreira docente, assim como de quaisquer expedientes 155. Actualizar os montantes dos protocolos de financia-
burocráticos na avaliação do desempenho docente. mento de escolas particulares e cooperativas de acordo 

com o índice de preços no consumidor, desta forma garan-
145. Encetar negociações com os sindicatos de professo- tindo que todos os alunos têm acesso ao ensino gratuito 
res que conduzam à restauração de critérios desburocra- independentemente da zona territorial em que residam.
tizados, universais e objectivos de progressão na carreira 
docente. 156. Garantir a acessibilidade das escolas e do ensino a 

crianças e jovens com necessidades educativas especiais, 
146. Combater a burocracia em dois núcleos-chave do nomeadamente, assegurar intérprete de língua gestual 
quotidiano das escolas: classificação e avaliação dos resul- portuguesa, conteúdos didácticos adequados a pessoas 
tados escolares dos alunos, para travar o facilitismo, e regu- cegas, pessoal de apoio para os alunos que tenham dificul-
lação de atitudes e comportamentos dos alunos. dades motoras, tanto no ensino básico e secundário, como 

no ensino superior.
147. Reintroduzir exames nacionais no final de cada um 
dos três ciclos do ensino básico (4.º, 6.º e 9.º anos) e do 157. Estender as medidas de acção social escolar aos alu-
ensino secundário (11.º e 12º anos) com consequências nos que frequentem o ensino privado e cooperativo. 
efectivas na transição ou reprovação dos alunos.

158. Avaliar as condições de conforto térmico nas salas 
148. Extinguir o Projecto MAIA no final do presente ano de aula, assim como da qualidade do ar e do consumo de 
lectivo, dando resposta às reivindicações dos professores energia; a par disso, deve ser dada continuidade ao pro-
contra a burocracia. grama de remoção de amianto. 

149. Garantir a universalidade da gratuidade dos manuais 159. Proceder a uma avaliação do número de instituições e 
escolares para todos os alunos do ensino obrigatório. cursos existentes em Portugal, assim como do número de alu-

nos em cada curso e as saídas profissionais dos mesmos, sen-
150. Reforçar a colocação de Psicólogos nos estabeleci- do essa informação pública, em coordenação com a Agência 
mentos públicos do Ensino Básico e Secundário. de Acreditação e Avaliação do Ensino Superior (A3ES).

151. Garantir que a disciplina de Cidadania e Desenvolvi- 160. Combater o subfinanciamento crónico nas institui-

45



ções de Ensino Superior e cursos considerados estratégi-
cos, devendo cada universidade, politécnico ou instituto 
universitário  elaborar e cumprir, no decurso da próxima 
legislatura (2024-2028), o seu próprio plano de reequilí-
brio estrutural em termos de gestão de recursos humanos 
e financeiros.

161. Introduzir o princípio da despolitização e despartidari-
zação das instituições do ensino superior para garantir a sua 
autonomia, liberdade intelectual, qualidade e prestígio.

162. Valorizar cada vez mais o critério da qualidade cientí-
fica, académica, técnica e empregabilidade das formações 
ministradas.

163. Determinar o fim da cobrança de taxas de admissão e 
emolumentos pela prestação de provas de doutoramentos. 

164. Isentar totalmente do pagamento de propinas para 
alunos a frequentar estágios profissionais obrigatórios 
em cursos do Ensino Superior transversal a todas as áre-
as de estudo. 

165. Consagrar a obrigatoriedade da existência de canais 
de denúncia de assédio moral e sexual nas instituições de 
Ensino Superior, assegurando ainda informações sobre 
acesso a apoio psicológico e/ou jurídico, podendo para 
o efeito celebrar protocolos com Associações de Apoio à 
Vítima ou dispor de meios próprios.

46



V I  C A P Í T U L O

O QUE JÁ FIZEMOS PARA LIBERTAR
O ENSINO DE IDEOLOGIAS
PROJECTO DE LEI 891/XV/1 ª (CH) SEM VOTAÇÃO
Consagra a obrigatoriedade da existência de canais de 
denúncia de assédio moral e sexual nas Instituições de 
Ensino Superior

PROJECTO DE LEI 101/XV/1  (CH) REJEITADO
Novo regime jurídico da lecionação e da organização da CONTRA Partido Socialista, PCP, BE, PAN, L
disciplina e área curricular de Cidadania e Desenvolvimento ABSTENÇÃO PSD, IL
(CD) nos estabelecimentos dos ensinos básico e secundário FAVOR CHEGA

PROJECTO DE LEI 106/XV/1 (CH) REJEITADO
Atribui ajudas de custo a professores do ensino básico e CONTRA Partido Socialista, PSD
secundário que se encontrem deslocados ABSTENÇÃO IL, PCP, PAN, L

FAVOR CHEGA, BE

PROJECTO DE LEI 321/XV/1  (CH) REJEITADO
Determina a universalidade da gratuidade dos manuais es- CONTRA Partido Socialista, PCP, BE, L
colares para todos os alunos do ensino obrigatório ABSTENÇÃO PAN

FAVOR PSD, CHEGA, IL

PROJECTO DE LEI 886/XV/1 (CH) REJEITADO
Procede à isenção de propinas para alunos a frequentar CONTRA Partido Socialista, PSD, IL
estágios profissionais obrigatórios em cursos do ensino ABSTENÇÃO PCP, L
superior, transversal a todas as áreas de estudo, alterando FAVOR CHEGA, BE, PAN
a Lei n.º 37/2003, de 22 de agosto, que estabelece as 
bases do financiamento do ensino superior

47



V I I  C A P Í T U L O

FRONTEIRAS
CONTROLADAS



 



V I I  C A P Í T U L O

GARANTIR FRONTEIRAS 
CONTROLADAS. COMO?

A imigração em Portugal é um fenómeno relati- tes, são as principais vítimas4.  
vamente recente.  Em 1995, apenas 1,7% da • Pressão Migratória sobre o Serviço Nacional de Saúde 
população era constituída por imigrantes. No (SNS). Segundo o Ministério da Saúde estão inscritos no 

entanto, a partir de 2016, assistimos a um aumento cons- Registo Nacional de Utentes (RNU) 1.560.468 estrangei-
tante dos fluxos migratórios com destino ao nosso país ros. Especialidades como obstetrícia e ortopedia estão sob 
o que levou a que, já em 2022, 10% da população resi- imensa pressão. Em algumas Unidades de Saúde do país, a 
dente fosse constituída por imigrantes. Isto é, o dobro maioria dos utentes já são imigrantes.
do que se verificava há apenas 10 anos1. • Turismo de Saúde. A permissividade da nossa Lei de Imi-
Mas, 2022 foi também o ano em que mais imigrantes gração e a gratuitidade do nosso Serviço Nacional de Saú-
entraram em Portugal desde que há registo, num total de atraem cada vez mais grávidas estrangeiras que só se 
de 118.0002.  Isto sem contar com os imigrantes sem deslocam a Portugal para dar à luz.
documentos, que por razões óbvias, não entram nestas • Escassez de Habitação. O aumento exponencial de imi-
estatísticas, mas que na realidade ninguém sabe ao cer- grantes, como ocorreu em 2022, em que entraram no país 
to quantos são. Portugal tem a singularidade de ser dos mais de 118.000 pessoas, coloca sob imensa pressão o 
poucos países europeus que permite a um trabalhador sector imobiliário, reduzindo o número de imóveis dispo-
imigrante, em situação ilegal, fazer o pedido de visto. níveis  no mercado. 
A política migratória irresponsável de “portas abertas” O CHEGA não é contra a imigração nem contra os imigran-
e sem qualquer controlo, implementada pelo PS com o tes. O CHEGA reconhece a importância dos imigrantes 
apoio dos demais partidos de esquerda, trouxe-nos até em diversos sectores da economia nacional. O CHEGA é, 
à actual situação. O próprio Serviço de Estrangeiros e sim, contra uma imigração sem controlo, de “portas aber-
Fronteiras (SEF), um serviço de segurança e um órgão tas”, onde todos podem entrar em Portugal sem nenhum 
de polícia criminal, com competências específicas para tipo de fiscalização. O CHEGA é contra uma imigração 
o controlo de fronteiras, regularização de estrangeiros que só procura apoios sociais. Massiva. Que não se quer 
e investigação criminal no âmbito do tráfico de seres integrar. Que pretende transformar-nos e submeter-nos 
humanos e do auxílio à imigração ilegal, foi extinto há culturalmente, que não respeita as nossas tradições.
poucos meses sem a menor hesitação. A Agência para Mas os portugueses, ao contrário do que nos querem 
a Integração, Migrações e Asilo (AIMA), desprovida das fazer crer, também pensam assim. Segundo um estudo 
funções policiais, e que veio substituir o SEF, tem já mais recente do Lisbon Public Law, centro de investigação 
de 350.000 processos de regularização pendentes. da Faculdade de Direito de Lisboa, 55,2% dos inquiri-
Esta política migratória irresponsável de “portas abertas” dos acreditam que a imigração em Portugal está des-
e sem qualquer controlo, traz naturalmente consequências controlada. Da mesma forma, 48,7% acham que o país 
para Portugal: deveria estabelecer quotas anuais de imigração. Além 
• Comparando com os restantes países da União Europeia, disso, 45,5% defendem a necessidade de uma polícia 
entre 2012 e 2021, Portugal foi dos países onde mais au- específica para estrangeiros e fronteiras, portanto, são 
mentou o número de imigrantes, tendo por base a popula- contra a extinção do SEF.
ção residente. Destes imigrantes, 31% estão no patamar da Assim, e perante a actual política migratória irresponsável 
pobreza ou exclusão social. de “portas abertas” e sem qualquer controlo, o CHEGA 
• Assistimos nos últimos anos a um aumento do crime apresenta um conjunto de propostas com vista à reso-
organizado3 e das redes criminosas a operar no nosso lução desta problemática e por forma a assegurar uma 
país, principalmente aquelas que se dedicam ao tráfico imigração regulada, que seja positiva para o nosso país 
humano onde, muitas das vezes, os próprios imigran- e para aqueles que o escolhem para vir trabalhar e viver. 
1 Estatísticas de Bolso da Imigração - Catarina Reis de Oliveira
2 População estrangeira e dos fluxos migratórios em Portugal – Pordata

50



PRIORIDADES
• Dotar o Estado de meios para proceder a uma fiscaliza- 173. Publicar anualmente relatórios com indicação do nú-
ção efectiva das situações potenciais de tráfico de seres mero de imigrantes em Portugal, situação face ao empre-
humanos, auxílio à imigração ilegal, entre outros. go, apoios recebidos, criminalidade, riqueza gerada para 
• Alterar o paradigma relativo à obtenção de nacionalida- o país, nascimentos, distribuição territorial, etc. 
de, no sentido de a atribuir a quem tenha efectivamente 
uma ligação com o nosso país, que conhece a sua história 174. Facilitar a integração da população imigrante através 
e fala a sua língua; de um acompanhamento mais aproximado das pessoas 
• Assegurar que a população imigrante que opta pelo que chegam ao nosso país, verificando as suas condições 
nosso país para criar a sua família não tem antecedentes para se sustentarem, de habitabilidade, empregabilidade, 
criminais, não pratica actos criminosos em Portugal e não formação, etc., assim como disponibilizar o ensino de por-
pretende viver de subsídios; tuguês língua não materna e de História e Cultura de Por-
• Procurar um equilíbrio entre a mão-de-obra necessária e tugal. 
a procura do nosso país para trabalhar; 
• Promover a integração dos imigrantes na nossa socieda- 175. Criar o crime de residência ilegal em solo português 
de, cultura e divulgar a língua portuguesa. e impedir a permanência de imigrantes ilegais em territó-

rio nacional, assegurando que quem for encontrado nessas 
PROPOSTAS circunstâncias fica impedido de regressar a Portugal e lega-
166. Reverter a extinção do Serviço de Estrangeiros e Fron- lizar a sua situação nos cinco anos seguintes. 
teiras e, consequentemente, repor a sua estrutura orgânica, 
as suas atribuições e o seu estatuto jurídico e operacional. 176. Regulamentar  o acesso a apoios sociais, definindo 

como período mínimo de 5 anos a contribuição para o Es-
167. Estabelecer quotas anuais para a imigração assentes tado Português antes de poder usufruir de qualquer tipo de 
nas qualificações, nas reais necessidades do mercado de benefício .
trabalho do país e nas mais-valias que os imigrantes pos-
sam trazer a Portugal. 177. Retirar a nacionalidade portuguesa aos cidadãos bi-

nacionais que cometam crimes violentos tais como terroris-
168. Revogar o acordo de mobilidade entre os países da mo, homicídio, ofensas corporais graves, violação, abuso 
Comunidade dos Países de Língua Portuguesa (CPLP) e, sexual de menores, violência doméstica ou lesões físicas 
consequentemente, acabar com a autorização de residên- graves resultantes de roubo.
cia automática aos imigrantes da CPLP, respeitando assim 
as normas europeias nesta matéria. 178. Aumentar as penas para o tráfico de seres humanos e 

auxilío à imigração ilegal, bem como reforçar os meios de 
169. Alterar a Lei da Nacionalidade no sentido de a atribuir investigação deste tipo de crimes.
apenas a quem conhecer a língua e a cultura portuguesas. 

179. Garantir a permanência dos requerentes de asilo nos 
170. Rever as condições de repatriamento no sentido de quem Centros de Acolhimento Temporários, enquanto os pedi-
incumprir a nossa lei penal ser reconduzido ao país de origem. dos aguardam deferimento.

171. Rever as condições de repatriamento no sentido de 180. Impedir o avanço do fundamentalismo islâmico e ga-
reconduzir ao país de origem quem não demonstrar capa- rantir que as novas comunidades respeitam a lei da liber-
cidade de auto-subsistência, num período compreendido dade religiosa, os direitos humanos, nomeadamente os 
entre 6 a 12 meses. direitos das mulheres e crianças.

172. Criar o Programa Bom Regresso, um programa de 
apoio a todas as pessoas que queiram regressar ao seu país 
de origem e não consigam fazê-lo por falta de meios. 

3 Crime organizado: relatório da secreta aponta para 1000 elementos do PCC a atuar em Portugal
4 Megaoperação: PJ trava rede que faz circular milhares de migrantes ilegais na Europa graças a uma lei portuguesa

51



V I I  C A P Í T U L O

O QUE JÁ FIZEMOS PARA GARANTIR 
FRONTEIRAS CONTROLADAS
PROJECTO DE LEI 34/XV/1  (CH) REJEITADO
Revoga a reestruturação do sistema português de con- CONTRA Partido Socialista, BE, PAN, L
trolo de fronteiras decorrente da Lei n.º 73/2021, de 12 ABSTENÇÃO PCP
de novembro, repondo a estrutura orgânica e as missões FAVOR PSD, CHEGA, IL
do Serviço de Estrangeiros e Fronteiras

PROJECTO DE LEI 824/XV/1  (CH) REJEITADO
Revoga as normas da Lei n.º 23/2007, de 4 de julho, que CONTRA Partido Socialista, PSD, IL, PCP, BE, PAN, L
criaram a possibilidade de emissão de visto para procura ABSTENÇÃO ---
de trabalho (10.ª alteração à Lei n.º 23/2007, de 4 de ju- FAVOR CHEGA
lho (Entrada, permanência, saída e afastamento de estran-
geiros do território nacional)

PROJECTO DE LEI 911/XV/2  (CH) REJEITADO
Altera a lei da nacionalidade tornando os critérios de CONTRA Partido Socialista, PSD, IL, PCP, BE, L
aquisição de nacionalidade mais equilibrados ABSTENÇÃO ---

FAVOR CHEGA

PROPOSTA DE ALTERAÇÃO OE 24   Nº 135C (CH) REJEITADO
Artigo 80.º-A (Programa Nacional para auxílio de retorno de CONTRA Partido Socialista, PCP, BE, PAN, L
pessoas estrangeiras em situação de sem-abrigo à sua pátria) ABSTENÇÃO PSD, IL

FAVOR CHEGA

52



53



V I I I  C A P Í T U L O

RENDIMENTOS
PARA FAMÍLIAS
E EMPRESAS



 



V I I I  C A P Í T U L O

MAIS RENDIMENTOS PARA AS 
FAMÍLIAS E EMPRESAS. COMO?

Mais de vinte e cinco anos de estagnação eco- Além disso, os investidores estrangeiros afirmam que 
nómica, injustiça social, empobrecimento e em Portugal é muito caro trabalhar, visto que os impos-
perda do poder de compra levaram à desmo- tos são muito altos e penalizam severamente quem se 

tivação geral dos portugueses. esforça e pretende criar rendimento, para manter con-
A política fiscal seguida nas últimas décadas é totalmente dignamente a sua família.
desadequada, perseguindo por inúmeras vezes o proces- Isto frustra e desmotiva quer quem trabalha, quer a empre-
so de criação de riqueza, penalizando os salários de quem sa que pretende premiar condignamente quem desempe-
mais trabalha e mais se esforça, as empresas que potencia- nha as suas funções com qualidade e profissionalismo.
lizam o seu crescimento e criam emprego. A agravar isto, todos sabemos que muita desta receita fiscal 
Sem crescimento, as famílias e as empresas não têm futuro é mal-usada e serve para alimentar a máquina do Estado. 
e os jovens mais qualificados têm tendência para abando- Isto leva a que exportemos jovens altamente qualificados 
nar Portugal, rumando a novos horizontes, onde possam para países com fiscalidades mais baixas, e “importemos” 
viver condignamente e com qualidade. pessoas sem qualificação nenhuma e com poucas perspec-
Sem criação de riqueza, e com uma carga fiscal cada vez tivas de criar riqueza em Portugal.
mais pesada, empresas e famílias veem-se com recursos Ao mesmo tempo, a fiscalidade sobre o imobiliário tem-se 
cada vez mais limitados e impossibilitadas de contribuir agravado nos últimos 20 anos, sendo um factor determi-
para causas solidárias. O sistema actual parece estar preso nante dos elevados preços da habitação, que é um direito 
numa espiral auto-destrutiva, onde os principais beneficia- fundamental tutelado constitucionalmente. É incompreen-
dos são, lamentavelmente, as clientelas políticas. sível que uma família tenha de pagar IMT para adquirir a sua 
A agravar esta situação está também a falta de transparên- habitação própria e permanente, ou mais valias se tiver de 
cia dos impostos. Nem as pessoas, nem as empresas com- trocar de casa para ir viver noutra parte do país, onde en-
preendem como são calculados e como lhes são aplicados. contra melhores oportunidades de emprego ou de quali-
O IRS, IRC e a infinidade de taxas e contribuições sobre dade de vida (necessidade de mobilidade geográfica). 
as pessoas e empresas são tão complexos que ninguém O mesmo se passa com a venda de habitação própria e 
consegue saber, com a devida certeza, quanto é que permanente das pessoas de idade, que precisam dessa re-
vai pagar de impostos se tiver um determinado rendi- ceita para fazer face à degradação cada vez mais acentua-
mento no início de cada ano. da das reformas ou às dificuldades que encontram nos seus 
Esta situação de incerteza fiscal é um obstáculo evidente à últimos anos de vida – custos como saúde, medicamentos, 
captação de investimento interno ou externo e/ou até in- lares, tratamentos, etc.
centivar os trabalhadores a trabalharem mais. Não deve existir nem nunca devia ter existido IMI sobre a 
A segurança jurídica dos cidadãos e empresas é um bem habitação própria e permanente de qualquer pessoa. A 
universal e basilar para o bom funcionamento da democra- casa é um refúgio sagrado que as pessoas não devem nunca 
cia. Mesmo sendo diligentes e cuidadosos no apuramento perder por não poderem pagar um imposto absolutamente 
do imposto, não conseguem estar seguros de que não se- injusto. Todos passamos por dificuldades na vida, a título de 
rão notificados com correcções por parte da Administração exemplo, por vezes um casal perde totalmente as suas fon-
Fiscal, não sendo, posteriormente, a obtenção de esclare- tes de rendimento e o Estado, mesmo assim, quer ir buscar 
cimentos sobre o assunto de fácil acesso. Na verdade, isso o IMI, tirando-lhe o tecto onde vive com a sua família numa 
leva a que as pessoas se sintam extremamente inseguras situação em que se encontra especialmente fragilizado.
sobre a liquidação de impostos, o que mais uma vez as des- Também não é aceitável que as IPSS e outras entidades que 
motiva de iniciarem novos negócios ou de se esforçarem se dedicam à educação e caridade dos cidadãos mais des-
de forma a obter um melhor salário. favorecidos e mais frágeis sejam sujeitas a inúmeros impos-

56



tos que tornam mais difícil cumprir a sua missão de apoiar 185. Criar um modelo de número único de identificação 
os que mais precisam. para as pessoas e empresas, assim evitando que a mesma 
Não podemos deixar de mencionar igualmente a necessi- pessoa tenha que ter número de utente, de cartão de cida-
dade de proceder à harmonização das taxas municipais a dão, de contribuinte, de Segurança Social, de eleitor, etc. 
nível nacional, por forma a que as pessoas e empresas per-
cebam o que estão a pagar e porquê. 186. Eliminar o adicional do IMI; isentar de IMI e de IMT 
É também imperativo tornar o sistema fiscal mais simples a compra de habitação própria e permanente, assim 
e transparente. Mais simples porque a burocracia sobre as como a tributação de mais-valias da venda de habitação 
pessoas e empresas leva a que estas dediquem muito do própria e permanente, desde que seja reinvestida na 
seu tempo de vida a cumprir obrigações que não geram compra de uma nova habitação própria e permanente 
qualquer mais-valia para o Estado e apenas infernizam a mesmo que de valor inferior para si ou para descenden-
vida das pessoas e empresários. tes directos, no pagamento de empréstimos bancários, 
Queremos com isto criar um sistema mais transparente, ou no caso dos reformados/pré-reforma.
mais seguro para os cidadãos e empresas, mais justo, e 
mais equitativo 187. Aplicar a taxa de IVA reduzida (6%) à Electricidade 

e ao Gás e implementar uma tarifa social da energia para 
PRIORIDADES famílias numerosas, considerando os primeiros 200 kWh 
• Garantir mais rendimentos para as famílias e permitir que consumidos por família/mês, desde que a potência contra-
saiam da situação de asfixia financeira em que muitas, ape- tada não ultrapasse os 10,35kVA.
sar de trabalharem, se encontram;
• Acabar com o saque fiscal às empresas e promover o in- 188. Reintroduzir o IVA zero para bens alimentares es-
vestimento; senciais e proceder ao alargamento da lista anteriormen-
• Redução do impostos e adopção de outras medidas para te aprovada, assim como aplicar a taxa de IVA reduzida 
combater a fraude e evasão fiscal através da uma adequada (6%) para a restauração.
política de justiça fiscal;
• Assegurar uma maior fiscalização na alocação de bene- 189. Reduzir o IVA do Gasóleo e da Gasolina Rodoviária 
fícios fiscais e apoios sociais por forma a garantir que só para a taxa intermédia de 13% e eliminar o adicional ao Im-
aqueles que realmente precisam é que são apoiados; posto Sobre Produtos Petrolíferos.
• Simplificar e desburocratizar o sistema fiscal para garantir 
uma maior transparência e certeza jurídica, desta forma au- 190. Terminar com a dupla tributação na compra de car-
mentando também a confiança do contribuinte no sistema. ro novo e com o cálculo indevido do ISV quando se trata 
 de veículos usados matriculados noutro Estado-membro 
PROPOSTAS da União Europeia.
181. Introduzir duas taxas marginais de IRS: de 15% até aos 
39.999 euros e de 30% a partir de 40.000 euros, com isenção 191. Implementar medidas que permitam que as Coopera-
de pagamento para quem receber até aos mil euros mensais. tivas, Fundações, Instituições Particulares de Solidarieda-

de Social (IPSS), Santas Casas da Misericórdia, Mutualida-
182. Isentar os jovens até aos 35 anos de IRS até perfaze- des e Associações de reconhecido interesse público sem 
rem um total de 100 mil euros de rendimentos desde o iní- carácter lucrativo possam deduzir/recuperar 100% do va-
cio da sua carreira. lor do IVA que lhes é cobrado nas aquisições internas, nas 

aquisições intracomunitárias e nas prestações de serviços. 
183. Isentar de IRS o designado “15.º salário”, sem quais-
quer condicionantes. 192. Aplicar a taxa autónoma de 10% aos rendimentos 

provenientes de rendas de contratos estabelecidos com 
184. Introduzir uma flat tax de IRC de 15% para as regi- alunos do ensino superior e aos rendimentos decorrentes 
ões autónomas e para o interior do país e de 18% para de contratos de arrendamento para habitação permanente 
o resto do território. celebrados com duração inferior a dez anos; aos contratos 

57



com o mesmo fim, mas celebrados com prazo superior a 10 de e atribuindo o seu pagamento às empresas de teleco-
anos, a taxa autónoma aplicável é de 5%. municações a operar em Portugal 

193. Proceder à revisão do actual Regime Geral das Infrac- 200. Criar um regime geral de taxas, simplificando todo o 
ções Tributárias, promovendo a simplificação processual, regime e concentrando todos as taxas num só diploma, as-
reformulando a organização judiciária e tributária e estabe- sim facilitando o conhecimento e cumprimento, conforme 
lecendo um novo regime geral para as infracções tributárias. proposta apresentada pela CIP.

194. Implementar apoio jurídico e mediação gratuita para 201. Reforçar a inventariação do património imobiliário do 
a defesa de pequenos contribuintes junto da Administra- Estado com vista à sua utilização, alienação ou arrendamento.
ção Tributária quando estejam em causa pequenos mon-
tantes de impostos ou outros tributos e/ou execuções fis- 202. Avaliar todas as empresas que integram o sector pú-
cais de pequeno valor. blico estatal, racionalizando a sua quantidade e abrindo ao 

sector privado a sua operação e incorporar os trabalhado-
195. Tornar as normas fiscais mais objectivas e claras: res, preferencialmente nas empresas privadas criadas para o 
• Evitando complexidades desnecessárias e, consequente- efeito e redireccionar os restantes para serviços deficitários 
mente, reduzindo litígios; do Estado (nacional, regional ou local), de acordo com as ex-
• Pugnando pela publicação atempada de todas as orien- pectativas dos trabalhadores e das necessidades existentes.
tações da Autoridade Tributária (AT), assim trazendo  mais 
transparência e clareza à interpretação feita pela AT e con- 203. Criar uma contribuição extraordinária temporária so-
tribuindo para a uniformização de procedimentos; bre o sector bancário, aplicável aos lucros excedentários 
• Através da promoção da publicação de Códigos anota- apurados nos períodos de tributação para efeitos do IRC que 
dos, pela própria Assembleia da República, como já acon- se iniciem nos anos de 2024 e 2025 e manter a Contribuição 
teceu na década de 80, assim facilitando o cumprimento do Sector Bancário já existente e aumentá-la em 10%. 
das normas por parte dos contribuintes.  

204. Criar uma contribuição extraordinária temporária 
196. Reforçar os meios técnicos e humanos da AT sobre as petrolíferas e distribuidoras, aplicável aos lucros 
para o combate à fraude e à evasão fiscal e melhorar excedentários apurados nos períodos de tributação para 
os meios (inclusivamente legais) para o apuramento de efeitos do IRC que se iniciem nos anos de 2024 e 2025, 
manifestações de fortuna, nomeadamente, através da assegurando que a mesma não se reflicta no agravamento 
comunicação à AT do nome e NIF dos adquirentes de de preços ao consumidor final. 
determinados bens de luxo.

205. Criar mecanismos de aceleração de recuperação de 
197. Promover de forma activa a reintegração dos valores dívidas ao Estado para que, por um lado seja garantida a jus-
da economia paralela na economia lícita, quer através da tiça social, acabando com a impunidade sobre os infractores 
simplificação fiscal, quer do aumento significativo da fisca- e, por outro, não se perca uma importante fonte de receita.
lização nesta matéria, com o objectivo de recuperar 20%/ 
ano estes montantes para a economia nacional. 

198. Criar o protocolo “zero economia paralela”, com 
o objectivo de em seis anos recuperar tendencialmente 
todos os valores movimentados no âmbito da economia 
paralela para a economia nacional (cerca de 89 mil mi-
lhões de euros ano).

199. Transferir para o sector das telecomunicações a taxa 
sobre o Audiovisual, retirando-a da factura de electricida-

58



V I I I  C A P Í T U L O

O QUE JÁ FIZEMOS PARA DAR MAIS 
RENDIMENTOS ÀS FAMÍLIAS E EMPRESAS
PROPOSTA DE ALTERAÇÃO OE24  Nº177C (CH) REJEITADO
N.º 1, N.º 2, N.º 5, Artigo 87.º do código do IRC, cons- CONTRA Partido Socialista, PSD, PCP, BE, L
tante do Artigo 144.º da PPL / Imposto sobre o rendi- ABSTENÇÃO PAN
mento das pessoas coletivas. FAVOR CHEGA, IL

PROPOSTA DE ALTERAÇÃO OE24  Nº1507C (CH) REJEITADO
Artigo 173.º-A (Contribuição extraordinária sobre o sec- CONTRA Partido Socialista, PSD, IL
tor bancário) ABSTENÇÃO PCP, L

FAVOR CHEGA, BE, PAN

PROPOSTA DE ALTERAÇÃO OE 24 Nº 1590C (CH) REJEITADO
Artigo 161.º-A (Redução do valor do IUC) CONTRA Partido Socialista, PSD, PCP, BE, PAN, L

ABSTENÇÃO IL
FAVOR CHEGA

PROPOSTA DE ALTERAÇÃO OE24 Nº 1503C REJEITADO
Verba 2.9, Lista II anexa ao Código do IVA   / Alteração ao CONTRA Partido Socialista, PSD, PCP, BE, PAN, L
Código do Imposto sobre o Valor Acrescentado - IVA Gaso- ABSTENÇÃO IL
lina e Gasóleo Rodoviário FAVOR CHEGA

PROPOSTA DE ALTERAÇÃO OE24 Nº 1486C REJEITADO
Ponto 2, Alínea b), N.º 3, Artigo 2.º do Código do IRS  / CONTRA Partido Socialista, PSD
Aumento para 80% da dedutibilidade do subsídio de ali- ABSTENÇÃO IL, PCP, BE, PAN, L
mentação. FAVOR CHEGA

59



I X  C A P Í T U L O

JOVENS COM
FUTURO EM
PORTUGAL



 



I X  C A P Í T U L O

JOVENS COM UM FUTURO
EM PORTUGAL. COMO?

Portugal é hoje um país em que, para um jovem, é sair de casa dos pais, sendo que o fazem em média aos 
mais fácil sair do que ficar.  Em 2020, Portugal tor- 33,6 anos de idade. Para sair de casa dos progenitores e 
nou-se o 13º país mais pobre da União Europeia. alcançar a emancipação, os jovens precisam de empregos 

Cerca de 4,5 milhões de portugueses encontram-se em com condições atractivas que permitam uma vida decente 
situação de pobreza, auferindo menos de 554 euros por que lhes possibilite lutar pelos seus sonhos e ambições. No 
mês. Este número reduz-se para 1,9 milhões quando são entanto, em Portugal a situação está crítica e a inseguran-
considerados apoios sociais. No entanto, esta redução, ça profissional está associada ao adiamento na entrada no 
que à partida nos pode parecer exclusivamente positiva, mercado de trabalho e ao aumento da depressão e ansie-
tem contornos mais latos uma vez que evidencia que 2,6 dade nas camadas mais jovens da sociedade.4

milhões de portugueses estão directamente dependentes A incerteza no futuro, a insegurança profissional e o fraco 
do Estado para viver e os 1,9 milhões de portugueses sem planeamento político adiam perpetuamente a vida do jo-
acesso a estes apoios limitam-se a sobreviver. Segundo o vem português. Isto partindo da premissa de um jovem 
Pordata, em 2020, dois em cada cinco famílias portugue- que fique em Portugal, porque a realidade da emigração é 
sas tinham rendimentos inferiores a 830 euros por mês, o também bastante preocupante. Recentemente, um estudo 
que perfaz, aproximadamente 10.000 euros por ano.1 da Associação BRP e da Deloitte apresentou dados verda-
Ao contrário do que se poderia pensar, os obstáculos dos deiramente perturbadores. Cerca de 25% da população 
jovens (pessoas com idades compreendidas entre os 15 portuguesa vive actualmente fora de Portugal, como tal, 
e os 24 anos) não terminam quando encontram trabalho, somos o 8º país do mundo com a maior taxa de emigração. 
visto que 75% dos jovens em Portugal ganham menos do Pior ainda, cerca de 61% dos portugueses não tencionam 
que 950 euros por mês e mais de 50% recebe menos de voltar para o seu país. Os dados são mais alarmantes para 
800 euros, de acordo com um estudo da Fundação Francis- as novas gerações, nomeadamente a geração Z: cerca de 
co Manuel dos Santos (FFMS). Apenas 19% dos jovens em 50% está predisposta a emigrar, praticamente o dobro da 
Portugal dizem viver confortável com aquilo que ganham, geração que lhe antecedeu.5

metade dos entrevistados deste estudo tinham contratos Simultaneamente é também especialmente preocupante 
precários e somente 3% dos jovens ganhavam mais de os dados mais recentes sobre os jovens qualificados que 
1.642 euros, um valor que não chega sequer a ser superior decidem procurar oportunidades fora de Portugal. Pratica-
a alguns salários mínimos na União Europeia. A falta de em- mente 40% dos jovens recém-formados todos os anos vão 
prego e as condições salariais motivam mais de 26% dos viver para o estrangeiro.  Praticamente 50 000 jovens en-
jovens a pensarem diariamente abandonar o emprego que traram numa licenciatura em Portugal no ano de 2023, se 
têm. Consequentemente, o estudo revelou também que isto se mantiver, em três ou quatro anos, cerca de 20.000 
um terço dos jovens querem sair de Portugal.2 destes jovens irão procurar concretizar-se noutro local do 
Com o empobrecimento gradual das novas gerações e mundo. Se todos os anos saírem cerca de 20.000 portu-
com os problemas na habitação que têm sido verificados gueses qualificados e recém-formados, ao fim de 10 anos, 
nos últimos anos, os jovens ficaram particularmente expos- terão saído 200.000 portugueses. Em 20 anos terão saído 
tos e vulneráveis. Há 20 anos, cerca de 70% dos jovens 400.000 portugueses. É uma catástrofe social com graves 
eram proprietários de uma habitação. No entanto, hoje responsabilidades políticas e que demonstra a falência mo-
esse número desceu drasticamente para os 40%. Os jovens ral desta República e dos seus governantes.    
têm sofrido com as crises económicas e mostram, mais do Paralelamente a tudo isto, o país tem assistido a uma de-
que nunca, ser das camadas mais frágeis da sociedade.3 gradação progressiva e acelerada do sistema educativo. 
Como tal, não espanta que Portugal seja um dos países da No ensino superior temos assistido a um elevado número 
União Europeia onde os jovens têm mais dificuldade em de alunos que abandona os estudos por não ter condições 
1 Renascença, “Pobreza aumenta. Sem apoios sociais mais de quatro milhões de portugueses seriam pobres”, 2022
2 Expresso, “O retrato cru de uma geração desiludida: três em cada quatro jovens ganham menos de €950 e um terço quer sair de Portugal”, 2021.

62



económicas viáveis para continuar a estudar. Isto é parti- a primeira terra de oportunidade para os jovens. É esse o 
cularmente preocupante quando cerca de 10% dos alunos nosso desígnio. 
abandonam o ensino superior um ano após o início dos 
seus estudos. PRIORIDADES
O empobrecimento crónico das novas gerações, a falta de • Fazer de Portugal a primeira casa dos jovens portugue-
perspectivas e a precariedade são resultados directos de ses, impedindo que estes vejam os seus sonhos adiados 
décadas de governação socialista. Os jovens hoje são me- por quererem ficar em Portugal;
nos livres do que foram os seus pais e avós. Existe uma per- • Combater os baixos salários, o emprego precário e o de-
versão profunda da noção de liberdade que o partido CHE- semprego jovem;
GA não deixará de denunciar: em 2023, um jovem poderá • Mitigar o impacto da crise na habitação nos mais jovens;
escolher a casa-de-banho com o qual se “identifica” mais, • Priorizar a saúde mental dos jovens e garantir os apoios 
mas dificilmente poderá sair da casa dos seus pais antes necessários para quem precisar;
dos 30 anos. Poderá escolher os seus pronomes, mas di- • Garantir um ensino de qualidade, livre de ideologias, que 
ficilmente poderá comprar um carro ou vir a ter um salário capacite os jovens para os múltiplos desafios do século XXI.
digno. Com 16 anos poderá escolher fazer uma operação  
para mudar de sexo, mas estará interdito de ir a um espec- PROPOSTAS
táculo tauromáquico. Tem uma disciplina de cidadania que 206. Criar um programa de apoio aos jovens portugueses 
impõe a ideologia de género, mas é-lhe negada a hipótese para compra de habitação própria e permanente, nomea-
de ter uma disciplina de literacia financeira decisiva para o damente através da assunção da garantia bancária por par-
seu futuro. Com 18 anos tem direito a um passe para andar te do Estado quanto ao valor da entrada de uma casa e dis-
a passear de comboio, mas acabou a escolaridade obriga- ponibilização de linhas de crédito bonificado para jovens.
tória sem ter tido professores a mais do que uma disciplina. 
É uma geração amputada. 207. Isentar os jovens do pagamento de IMI, IMT e Impos-
O Partido CHEGA acredita na força transformadora de to de Selo na compra da primeira habitação. 
uma juventude empenhada, ambiciosa e com horizon-
tes, que conhecece com profundidade a sua identidade 208. Aprovar benefícios fiscais para jovens casais portu-
portuguesa, a sua matriz europeia e a sua vocação atlân- gueses que se fixem no interior, que tenham três ou mais 
tica. Não acreditamos que Portugal tenha de se sujei- filhos, ou reabilitem património devoluto.
tar a este triste fado de infelicidade, de abandono dos 
mais novos, de despovoamento do talento ou de preca- 209. Ampliar o leque de beneficiários do programa Porta 
riedade e de adiamento dos sonhos. Está nos jovens a 65 Jovem, assegurando o direito à habitação jovem.
coragem e a força para fazer as reformas tão essenciais 
que este país tanto precisa. O desenvolvimento de uma 210. Introduzir conteúdos de Literacia Financeira no pro-
estratégia nacional para a juventude deverá ser algo da grama escolar para o 3º ciclo do Ensino Básico e Ensino 
máxima urgência. O Partido CHEGA acredita numa nova Secundário.
geração jovem formada pelos valores da Democracia e 
do Estado de Direito, que participe na vida política e cí- 211. Priorizar a saúde mental dos jovens, nomeadamente 
vica de Portugal e da União Europeia e que possa exer- através do reforço da prevenção do suicídio jovem; refor-
cer os seus direitos com plenitude e consciência.   ço dos profissionais de psicologia; rastreios em estabele-
Por outro lado, o CHEGA não é alheio à realidade exte- cimentos de Ensino e intensificar o combate ao bullying e 
rior,  preocupa-nos a ideia de vivermos num mundo cada cyberbulling em contexto escolar.
vez mais polarizado, com a multiplicação de conflitos re-
gionais, com uma disputa emergente entre duas potências 212. Alterar os prazos de prescrição dos crimes sexuais 
mundiais como a China e os Estados Unidos, e pensamos contra menores e de mutilação genital feminina.
que, mais do que nunca, é tempo de dizer: a primeira casa 
do jovem português tem de ser Portugal. Temos de ser uma 213. Elevar para 18 anos a idade mínima para contrair 
nação que procura a paz e a prosperidade. Temos de ser casamento.
3 Eco, “Percentagem de jovens com casa própria caiu a pique nos últimos 20 anos”, 2023.
4 Diário de Notícias, “Sair de casa dos pais é objectivo dos jovens portugueses. Mas não conseguem”, 2022.
5 Dinheiro Vivo, “Temos a geração mais bem preparada de sempre. Mas ainda está por cá?”, 2023.

63



214. Atribuir o complemento de residência a todos os estu- vés da redução temporária de 50% da taxa contributiva da 
dantes provenientes de agregados familiares de rendimento responsabilidade da entidade empregadora relativamente 
anual inferior aos constantes do limite do 6º escalão de IRS. à contratação de jovens à procura do primeiro emprego, 

até estes perfazerem os 30 anos de idade. 
215. Promover o combate à cultura woke e ideologia de 
género que quer entrar na sociedade portuguesa através 226. Aperfeiçoar a relação dos estabelecimentos de ensi-
dos estabelecimentos de ensino. no profissional e universidades com o mundo profissional 

para que haja um ajuste cada vez mais claro e actual das 
216. Incluir o ensino de História de Portugal gratuito no necessidades do mercado de trabalho e das vocações de 
estrangeiro para crianças e jovens Portugueses e Lusodes- cada jovem no seu concreto.  
cendentes e criar um programa online de aprendizagem 
de Português no estrangeiro. 227. Garantir que os jovens podem beneficiar do estatuto 

trabalhador-estudante em todos os ciclos de estudo, isen-
217. Criar medidas específicas no Programa Regressar, ten- tando-os do pagamento de taxas e emolumentos. 
do em vista o regresso dos jovens portugueses emigrados.

228. Assegurar que, até um determinado limite, os rendi-
218. Aplicar em Portugal o modelo britânico de Propina, mentos auferidos pelos estudantes não têm implicações 
isentando os jovens do pagamento da mesma no período fiscais ou sobre o direito a bolsas ou outras prestações, 
de frequência do Ensino Superior, sendo expectável a de- conforme proposta da CIP.
volução do empréstimo ao Estado de forma faseada, após 
a inserção no mercado de trabalho de forma estável. 

219. Alargar a gratuidade do passe para todos os jovens 
estudantes ou trabalhadores até aos 30 anos.

220. Isentar os jovens até aos 35 anos de IRS, até perfa-
zerem um total de 100 mil euros de rendimentos desde o 
início da sua carreira.

221. Isentar progressivamente de IRC os jovens empre-
sários, jovens agricultores e empreendedores, até aos 35 
anos.

222. Possibilitar a tributação autónoma à taxa reduzida de 
10% aplicável aos rendimentos relativos a contratos de alo-
jamento celebrados com estudantes do ensino superior.

223. Proceder à revisão e execução do Plano Nacional do 
Alojamento Estudantil para garantir o aumento de camas, 
a curto prazo.

224. Criar um Programa Nacional de co-living para com-
bater a solidão dos idosos e a falta de alojamento acessível 
para estudantes.

225. Combater o desemprego jovem que é um dos maio-
res dramas dos jovens portugueses, nomeadamente atra-

64



I X  C A P Í T U L O

O QUE JÁ FIZEMOS PARA DAR AOS JOVENS 
UM FUTURO EM PORTUGAL
PROJECTO DE LEI 506/XV/1 (CH) REJEITADO
Fomenta o regresso de portugueses emigrados e a con- CONTRA Partido Socialista, PCP
tratação de jovens qualificados ABSTENÇÃO PSD, BE, PAN, L

FAVOR CHEGA, IL

PROJECTO DE LEI 470/XV/1ª (CH) REJEITADO
Cria um programa de apoio aos jovens para compra de CONTRA Partido Socialista, IL, PCP
habitação própria e permanente ABSTENÇÃO BE, L

FAVOR PSD, CHEGA

PROJECTO DE RESOLUÇÃO 866/XV/1 ª (CH) REJEITADO
Pela Prevenção do Suicídio Jovem CONTRA Partido Socialista

ABSTENÇÃO PCP, L
FAVOR PSD, CHEGA, IL, BE

PROJECTO DE LEI 275/XV/1 ª (CH) REJEITADO
Amplia o leque de beneficiários do programa Porta 65 Jo- CONTRA Partido Socialista, IL
vem, assegurando o direito à habitação jovem ABSTENÇÃO PSD, PCP, L

FAVOR CHEGA, BE, PAN

65



X  C A P Í T U L O

FAZER
PORTUGAL
CRESCER



 



X  C A P Í T U L O

FAZER PORTUGAL CRESCER. 
COMO?

Em termos macroeconómicos, os últimos anos to privado, onde as agências de regulação sejam inde-
em Portugal foram marcados por uma condução pendentes e isentas. Consideram-se áreas estratégicas 
errática, sem objectivos estratégicos definidos, as que podem pôr em causa a independência, integrida-

numa “navegação à vista”, o que relegou o país para os de nacional e coesão territorial.
últimos lugares no contexto europeu. São já perto de 4 O CHEGA propõe, assim, reformas que visam desburocra-
milhões de portugueses que vivem em situação precá- tizar, incentivar o investimento e o empreendedorismo e 
ria ou no limiar de pobreza, se não contarmos com as revitalizar a estrutura económica portuguesa.
transferências sociais. O turismo desempenha um papel fundamental na econo-
Esta realidade é a consequência das políticas socialistas e mia de Portugal e tem uma importância significativa para 
colectivistas que comprometeram o crescimento econó- o país, representando perto de 12% no PIB, com elevada 
mico nacional. Surge agora uma oportunidade ímpar para margem de progressão, sendo uma das principais fontes 
mudar este estado de coisas e criar uma economia mais for- de receita nacional e empregando directa e indirectamen-
te, num paradigma centrado no empreendedor privado, te uma parcela considerável da população portuguesa.
com menos Estado, estando este focado, essencialmente, Quando se pretende combater o êxodo rural, o turis-
nas suas funções de regulação. mo tem o potencial de impulsionar o desenvolvimento 
Desta feita, o CHEGA apresenta um leque de medidas na regional ao atrair visitantes para regiões fora dos prin-
área económica que visa a sua reestruturação, tornando-a cipais centros urbanos. O turismo contribui para a fixa-
mais competitiva, prevendo um crescimento acima dos 3% ção das populações e para a criação de novos negócios 
anuais, assente na iniciativa privada mas, com um plano de- e empregos, atrai investimentos em infra-estruturas e 
finido para as empresas públicas. serviços, o que contribui para o desenvolvimento geral 
A inovação e a criação de valor devem ser incentivadas, do país como um todo. Através do turismo promove-se a 
tendo como desiderato uma maior e melhor internacionali- imagem de Portugal e o seu conhecimento no estrangei-
zação das empresas portuguesas. ro, o que beneficia a reputação e a atractividade do país.
Assumindo a nossa localização geográfica, a nossa es- A inovação, por sua vez, impulsiona o crescimento econó-
pecificidade, a nossa história e cultura, não podemos mico, permitindo que as empresas criem produtos, servi-
deixar de mencionar o turismo como uma das alavancas ços e processos mais eficientes, o que aumenta a produ-
económicas de Portugal. tividade e a competitividade das empresas portuguesas. 
O aumento da competitividade da economia portuguesa será Além disso, a inovação promove a diversificação da eco-
uma das nossas prioridades de actuação. Apenas uma econo- nomia, reduzindo a dependência de sectores tradicionais, 
mia mais competitiva gerará maior crescimento económico. ajudando a criar um ambiente económico mais resiliente e 
No cerne do programa económico do CHEGA encon- menos susceptível a flutuações económicas globais, atrain-
tra-se a promoção da iniciativa privada, numa econo- do investimentos estrangeiros e impulsionando o empre-
mia dinâmica e competitiva, onde o Estado assume o endedorismo, gerando empregos qualificados e estimu-
papel de facilitador e não de actor principal ou, como lando a criação de novas empresas.
tem acontecido, de obstáculo. A verdade é que a única forma de conseguir criar riqueza 
O Estado deverá manter funções de regulação sobre o mer- geracional sustentada é através de uma forte aposta na 
cado, para que o mesmo funcione de forma livre, sem des- tecnologia e inovação. Há 500 anos Portugal construiu um 
vios ou subversões, não sendo um agente activo económico. império marítimo que espantou o mundo, criando riqueza 
Contudo, existem áreas de relevância estratégica que nunca antes vista no pequeno reino “entalado” entre a po-
podem e devem merecer a actividade do Estado ainda derosa Castela e o mar Atlântico. Nessa época, a necessi-
que, preferencialmente, abertas também ao investimen- dade aguçou o engenho, levando os nossos antepassados 

68



a apostar numa expansão marítima alicerçada na inovação também dar cartas como fizemos há 500 anos. Não nos fal-
tecnológica que caracterizava os exploradores e marinhei- ta matéria-prima. Temos a geração mais bem preparada de 
ros portugueses da altura. Essa idade de ouro de Portugal sempre e muitos portugueses são líderes destes sectores 
só foi possível porque o rei e as elites da época percebe- por esse mundo fora. Só não o são em Portugal, porque lá 
ram que a única forma de ultrapassar os conhecidos condi- fora encontram mais oportunidades e são melhor remune-
cionantes geopolíticos e geográficos seria através de uma rados. 
aposta concertada na inovação tecnológica e no conheci- De todos estes sectores da nova economia digital, há um 
mento. A superioridade tecnológica portuguesa à época em que Portugal é já um dos líderes mundiais, mas que é 
era de tal ordem que um pequeno punhado de bravos ma- ainda desconhecido da maioria dos portugueses: Block-
rinheiros conseguiu chegar a terras longínquas, isto devi- chain.
do a um armamento inovador  e à sua superioridade nas Em suma, os desafios profundos que enfrentamos exigem 
ciências matemáticas, astronomia, navegação, geografia e uma resposta inovadora e determinada, pelo que propo-
estudo das marés. mos um caminho de renovação económica, distinto das 
Hoje em dia, no século XXI, os mares por explorar são ou- políticas dos governos anteriores.
tros, obrigando-nos a adaptar aos desafios modernos para 
conseguirmos competir num mundo global onde o factor PRIORIDADES
geográfico já não é tão determinante. Actualmente, os no- • Implementar uma política orientada para o crescimento 
vos mares por explorar encontram-se no mundo digital e económico;
não há razão objectiva para que Portugal não possa voltar • Racionalizar as empresas públicas e torná-las competitivas;
a ser exportador de tecnologia e conhecimento de ponta, • Promover o turismo como factor de progresso e de cor-
permitindo assim dar um salto qualitativo imenso, criando recção de assimetrias internas;
dessa forma riqueza geracional que nos permita sair da • Apostar na inovação como elemento diferenciador, gera-
cauda da Europa e voltar a ter uma palavra a dizer na cena dor de vantagem competitiva e de riqueza geracional;
internacional. • Apoiar a internacionalização das nossas empresas.
Mas para se conseguir obter esse desiderato é preciso, 
como há 500 anos, uma visão e liderança firmes alicerça- PROPOSTAS
das no conhecimento produzido pela sociedade civil por 229. Reduzir a carga fiscal para incentivar o investimento 
forma a aproveitarmos o enorme potencial que a economia e estimular o crescimento das empresas, nomeadamente:
digital nos propicia. • Desagravar a taxa de IRC para 15% ao longo da legislatu-
A velocidade espantosa com que o mundo tem vindo a ra, com efeito imediato nas empresas com sede social nos 
mudar acarreta perigos, mas também oportunidades úni- concelhos do interior;
cas que Portugal tem de saber aproveitar. A transformação • Desagravar a Derrama Estadual e Municipal;
digital em curso veio para ficar e o seu enorme impacto no • Aumentar o limite de isenção de IVA para Trabalhadores 
nosso mundo ainda é pouco compreendido pelas elites Independentes e Empresários em Nome Individual (ENI);
dominantes, avessas às mudanças que não compreendem • Desagravar fiscalmente as empresas que utilizam o lucro 
e receiam porque ameaçam os poderes instalados. Mas gerado para o reinvestimento no negócio e para a criação 
nós não devemos ter medo da mudança, mas antes pro- de emprego.
movê-la e apostar nela como uma oportunidade única de 
reerguer o país para acabar de vez com a subsídio-depen- 230. Simplificar e desburocratizar os processos adminis-
dência e o marasmo de empobrecimento geracional a que trativos para facilitar a criação de novos negócios, nomea-
temos vindo a assistir nas últimas décadas. damente através da:
Para concretizar esse desiderato, Portugal deveria apoiar • Digitalização de Serviços Públicos;
fortemente a procura de conhecimento e inovação em áre- • Revisão e Simplificação de Processos;
as tão fundamentais como cibersegurança, computação • Redução de Exigências Regulatórias para Empresas;
quântica, inteligência artificial, blockchain, robótica e na- • Criação de uma conta-corrente entre o Estado e as 
notecnologia. Estes são os pilares do novo mundo digital empresas a fim de agilizar o relacionamento entre as 
em que Portugal tem de conseguir, não só competir, mas duas entidades.

69



231. Rever o Código do Trabalho, tornando-o mais sim- 239. Criar centros de inovação e parques tecnológicos 
ples, garantindo flexibilidade às empresas e segurança aos com o objectivo de desenvolvimento de políticas de ino-
trabalhadores, nomeadamente, promovendo o trabalho vação que promovam a colaboração entre universidades, 
remoto e flexível e, eventualmente, implementar os Con- empresas privadas e sector público, incluindo metas de in-
tratos de Zero Horas para Desempregados e Reformados. vestimento em I&D, apoio à transferência de tecnologia e 

estímulo ao empreendedorismo.
232. Proceder ao levantamento das áreas consideradas 
estratégicas, onde o Estado pode e deve manter a sua par- 240. Promover os centros de inovação e parques tecnoló-
ticipação, ainda que com abertura para a participação dos gicos por meio de campanhas de marketing, participação 
privados, avaliando de forma criteriosa as empresas públi- em eventos nacionais e internacionais e atracção de inves-
cas, nacionais, regionais e municipais. tidores e parceiros. 

233. Implementar medidas de governança corporativa 241. Desenvolver programas de qualificação e formação 
para melhorar a eficiência e a transparência das empresas em parceria com universidades e empresas privadas, in-
públicas, nomeadamente: cluindo bolsas de estudo, programas de estágio e cursos 
• Estabelecer Conselhos de Administração independen- de actualização para profissionais. 
tes, baseados na competência e não na simpatia ou filiação 
partidária; 242. Oferecer benefícios fiscais, como redução de im-
• Definir políticas claras e códigos de conduta internos; postos ou isenções, bem como estabelecer parcerias com 
• Exigir a prestação de contas de forma transparente; empresas privadas que se envolvam em projectos de ino-
• Fortalecer a gestão de riscos e controlos internos; vação em sectores estratégicos de que resulte um saldo 
• Facilitar a participação dos accionistas nas assembleias positivo entre exportações e importações.
gerais, fornecer informações adequadas e garantir a pro-
tecção dos seus direitos. 243. Apoiar a internacionalização das empresas portugue-

sas, apostando na atracção de investimento e nas exporta-
234. Identificar necessidades de infra-estrutura turística, ções, no desenvolvimento de programas de qualificação 
promovendo o seu investimento público e privado, incluin- para habilitar as empresas e quadros com as competências 
do as áreas necessitadas de alojamento e infra-estrutura de e conhecimentos necessários a operar em mercados inter-
transportes e lançar programas de apoio à satisfação des- nacionais, devendo o Estado actuar como facilitador mas 
sas necessidades. também trabalhar na atractividade do investimento estran-

geiro em Portugal, promovendo a marca Portugal no exte-
235. Revogar a legislação que impõe restrições ao aloja- rior para atrair mais investimento.
mento local (Programa Mais Habitação). 

244. Facilitar o acesso a mercados externos através da 
236. Atrair investimentos na infra-estrutura turística, pre- remoção de barreiras comerciais, negociando ou renego-
ferencialmente para as áreas do interior, através da criação ciando acordos, facilitando o acesso a redes de distribuição 
de incentivos fiscais e da simplificação dos processos de e canais de venda no exterior e fornecendo informações 
licenciamento. sobre oportunidades de mercado, procura por produtos 

ou serviços específicos e tendências globais.
237. Concluir o processo de escolha do Novo Aeroporto de 
Lisboa e iniciar com a maior brevidade possível a sua cons- 245. Apoiar de forma efectiva a organização e participa-
trução, bem como de outras infra-estruturas indispensáveis, ção em feiras e exposições internacionais, missões comer-
nomeadamente a Ferrovia e o TGV (Alta Velocidade). ciais e eventos de networking para ligar as empresas a po-

tenciais parceiros e clientes no exterior.
238. Promover o turismo sustentável, partindo do princípio 
que o turista além de visitar lugares, pretende viver experiên- 246. Incentivar o estabelecimento de parcerias estraté-
cias, respeitando o meio-ambiente e as comunidades locais. gicas internacionais pelas empresas nacionais, fornecen-

70



do informações sobre potenciais parceiros e oferecendo numa blockchain em vez do sistema actual caracterizado 
apoio na negociação de acordos comerciais. pela dispersão, erros, omissões e incertezas e os custos 

que essa ineficiência acarreta;
247. Implementar medidas para simplificar os procedi- • Da criação de uma identidade digital numa blockchain 
mentos administrativos e reduzir a burocracia, tornando em que a autenticação é garantida pela tecnologia já exis-
mais fácil para as empresas lidarem com os trâmites legais tente no actual Cartão de Cidadão (chaves criptográficas 
relacionados com a internacionalização. pública e privada) e uma vez criada essa identidade certi-

ficada pelo Estado, os seus titulares passariam a interagir 
248. Reforçar o papel do Banco de Fomento na internacio- de forma segura com os vários serviços do Estado de forma 
nalização das empresas. instantânea. Por exemplo, em vez do actual sistema moro-

so, burocrático e caro com que a Segurança Social distribui 
249. Criar um regime fiscal de apoio à aquisição de filiais os vários apoios aos cidadãos, uma vez criada a identidade 
no estrangeiro, majorando em sede fiscal de IRC as despe- blockchain (que tem por definição associada uma carteira), 
sas elegíveis relacionadas com a internacionalização. os pagamentos seriam instantâneos; 

• Da gestão dos orçamentos de ministérios como Obras 
250. Criar Gabinetes locais de exportação nas Embai- Públicas, Saúde e Educação numa blockchain pública, per-
xadas portuguesas e capacitar a AICEP na promoção das mitindo assim uma enorme transparência que possibilitas-
ofertas inovadoras das empresas nacionais. se aos cidadãos verem para onde vai o dinheiro dos seus 

impostos. 
251. Reformar o Ensino Profissional, garantindo uma for- • Por fim, a utilização de tecnologia blockchain pelo Esta-
mação que responda às necessidades da indústria e avaliar do permitiria uma simplificação de vários procedimentos 
a permanente adequação da oferta formativa superior às administrativos como licenciamentos, certificações, etc. o 
necessidades de competências dos empregadores, con- que contribuiria sobremaneira para diminuir a corrupção 
forme proposta da CIP. que se aproveita da opacidade existente para corromper 

os decisores que “ajudem” a ultrapassar a complexidade 
252. Consensualizar e planear no médio/longo prazo as burocrática gerada muitas vezes deliberadamente.
prioridades do Investimento Público e reestruturar o Con-
selho Nacional da Indústria, institucionalizando-o como 
órgão de consulta e aconselhamento do Primeiro-ministro 
para as políticas industriais e para desenvolver pactos entre 
empresas do mesmo sector, conforme proposta da CIP.

253. Apostar na educação tecnológica desde o ensino 
primário com cursos de introdução à economia digital, 
nomeadamente cibersegurança, inteligência artificial, pro-
gramação e blockchain, a par de melhorias no ensino do 
inglês e continuar essa aposta na educação digital ao longo 
do percurso académico, introduzindo conceitos mais com-
plicados à medida que os alunos vão crescendo no ensino 
básico, como robótica, nanotecnologia e ensinar a utilizar 
as ferramentas proporcionadas pela inteligência artificial.

254. Estudar a possibilidade do Estado utilizar a tecnolo-
gia blockchain para reduzir drasticamente a burocracia e 
complexidade administrativa e assegurar mais transparên-
cia, por exemplo, através: 
• Da disponibilização do registo das terras e propriedades 

71



X  C A P Í T U L O

O QUE JÁ FIZEMOS PARA FAZER 
PORTUGAL CRESCER
PROJECTO DE LEI 663/XV/1 (CH) SEM VOTAÇÃO
Limita a 15% a Margem de Lucro Bruta na Comercializa-
ção de Bens Essenciais

PROJECTO DE RESOLUÇÃO 423/XV/1  (CH) SEM VOTAÇÃO
Recomenda ao Governo a simplificação e facilitação do 
acesso das empresas à Linha de Apoio ao Aumento dos 
Custos de Produção

PROJECTO DE RESOLUÇÃO 732/XV/1 (CH) SEM VOTAÇÃO
Recomenda ao Governo que implemente um programa 
para a reindustrialização e a promoção da competitivida-
de do cluster farmacêutico nacional

PROPOSTA DE ALTERAÇÃO Nº 608C (CH) REJEITADO
Artigo 47.º-A (Isenção da Taxa turística) CONTRA Partido Socialista, PSD, IL, BE, PAN

ABSTENÇÃO PCP, L
FAVOR CHEGA

PROPOSTA DE ALTERAÇÃO Nº 672C REJEITADO
Artigo 121.º-A (Suspensão da Contribuição do Serviço Ro- CONTRA Partido Socialista, PSD, PCP, PAN, L
doviário) ABSTENÇÃO IL, BE

FAVOR CHEGA

72



73



X I  C A P Í T U L O

PELO
TRABALHO
DIGNO



Za

  



X I  C A P Í T U L O

RESTITUIR A DIGNIDADE AOS 
TRABALHADORES. COMO?

No contexto económico global em que nos inseri- o factor “trabalho” a base na qual assenta a prosperidade 
mos é da maior relevância destacar a importân- das sociedades ocidentais, derivando daqui que o respeito 
cia que os trabalhadores e o factor “trabalho” pelos direitos dos trabalhadores, a existência de condições 

possuem, quer para dar impulso à produção, à inovação de trabalho justas e de oportunidades de desenvolvimento 
e ao crescimento dos vários sectores da economia, quer pessoais e sociais devem constituir fundamentos de uma 
como alicerces fundacionais para a manutenção de so- economia saudável e sustentável.
ciedades prósperas e da paz social. Estes são factores basilares que o partido CHEGA incor-
Neste âmbito pode ainda afirmar-se que sem trabalhadores pora na sua matriz e predispõe como fundamentais para 
não existiam bens, nem serviços, sendo estes o resultado a prosperidade do país. Daqui decorre a importância de 
palpável das suas capacidades, conhecimentos e esforços. reconhecer e valorizar o “trabalho”, com a consciência 
Seja no sector agrícola, industrial, de serviços ou tecnoló- de que investir no bem-estar dos trabalhadores não é 
gico, o resultado do esforço dos trabalhadores constitui o apenas uma questão “ética”, mas uma estratégia inteli-
alicerce sobre o qual repousa o desenvolvimento de um gente (a melhor) para promover o crescimento do país, 
país e as suas condições sócio-económicas. Os trabalhado- devendo, neste âmbito, ser tidos em conta três factores: 
res geram riqueza, promovem o desenvolvimento e forta- primeiro, o salário; segundo, a estabilidade laboral; e 
lecem a base financeira das nações. terceiro, as condições de trabalho.
Não podemos, no entanto, omitir a evolução que se tem A remuneração porque é essencial para motivar e manter 
registado no mercado de trabalho, observando que o os melhores trabalhadores. A estabilidade laboral para 
seu foco se tem deslocado cada vez mais, sobretudo nas permitir o desenvolvimento profissional dos trabalhadores 
sociedades que querem estar na vanguarda económi- a médio e longo prazo. E a existência de boas condições de 
ca, para a capacidade de inovação. Seja por via da pes- trabalho para criar ambientes de trabalho seguros, limitar o 
quisa, do desenvolvimento ou da aplicação prática de risco de lesões ou doenças laborais e reduzir o absentismo.
ideias criativas, exige-se hoje aos trabalhadores, e cada Portugal enfrenta, porém, uma série de problemas com 
vez mais, capacidade de proporcionar avanços tecnoló- implicações desastrosas para o desenvolvimento do país, 
gicos e melhorias nos processos de produção, sendo a alguns dos quais se tem agudizado nos últimos anos e que 
inovação contínua essencial para manter a competitivi- derivam, quer dos baixos salários que se eternizam no nos-
dade económica num mundo em constante evolução. so país, em comparação com os restantes países da União 
Por outro lado, em termos sociais, a manutenção de ta- Europeia e mesmo da OCDE, quer da taxa de desemprego 
xas de empregabilidade elevadas é crucial para manter jovem e da consequente emigração dos jovens mais quali-
a coesão e a estabilidade do país. Neste contexto, o ficados do país para o estrangeiro.  
CHEGA tem consciência de que ter um emprego não Em termos concretos, a produtividade por trabalhador 
constitui apenas uma fonte de rendimento, mas é tam- em Portugal é 28% inferior à média dos países do espa-
bém uma forma de realização pessoal e profissional, ço da moeda única. No espaço temporal de seis anos, 
que contribui para elevar a auto-estima e a auto-con- Portugal foi ultrapassado ao nível de produtividade por 
fiança e sustentar a sensação de propósito e utilidade três países Bálticos que entraram na Comunidade Eu-
social. Quanto ao desemprego, além dos problemas ropeia depois de Portugal (Estónia, Letónia e Lituânia), 
pessoais e sociais que acarreta, possui implicações só- e no contexto da União Europeia foi ultrapassado pela 
cio-económicas significativas para o país, devendo por Croácia (que este ano aderiu à Zona Euro), Roménia e 
isso pugnar-se pela sua constante redução. Polónia. Além disso, Portugal possui dos níveis salariais 
Em razão destes dados, a importância do trabalho trans- por hora de trabalho mais baixos da União Europeia 
cende a mera produção de bens e serviços, constituindo (1.25 € face à média europeia que se situa nos 4.05 €) e 

76



a diferença entre os custos do trabalho por pessoa em- PRIORIDADES
pregada e os custos do trabalho por hora são os que • Assegurar salários dignos e condições de trabalho ade-
apresentam o maior diferencial, o que significa que no quadas às funções;
nosso país trabalha-se muito, mas produz-se pouco. • Promover emprego qualificado e criar atractividade para 
No que diz respeito à taxa de desemprego jovem é de reter os trabalhadores mais qualificados;
referir que, em setembro de 2023, a mesma fixou-se nos • Procurar atingir o pleno emprego e o progresso social;
20,3% e que, “desde 2015, a taxa de desemprego dos jo- • Lutar contra a exclusão social;
vens com menos de 25 anos tem sido mais do dobro da • Promover o equilíbrio na relação entre o trabalho e a vida 
população em geral. Durante a pandemia, chegou a ser familiar.
3,5 vezes superior.”1. Esta situação, por sua vez, justifica a 
emigração dos jovens portugueses mais qualificados, uma PROPOSTAS
vez que “as perspectivas salariais também pesam nas deci- 255. Aumentar o salário mínimo nacional para 1.000 euros 
sões de emigrar, dado que os salários de países próximos até 2026 e criar um programa de apoio às empresas que de-
são significativamente mais elevados do que os oferecidos monstrem um peso de custos fixos operacionais superior a 
em Portugal. Em paridade de poder de compra, os salários 30%, por forma a que estas consigam fazer face ao aumento.
mensais dos jovens com menos de 30 anos representavam 
55% da média da UE-27, 33% da média salarial na Suíça e 256. Garantir que os estágios profissionais são remune-
47% na Alemanha, alguns dos principais destinos de emi- rados, sendo que em determinadas profissões, como é o 
gração de portugueses.”2. caso da advocacia, deve ser simultaneamente criada uma 
Portugal enfrenta, assim, desafios significativos relaciona- medida de apoio aplicável aos estágios sob orientação da 
dos com o seu desenvolvimento. Um país que não conse- Ordem dos Advogados, ajustada às especificidades da 
gue proporcionar empregos para os seus jovens mais qua- profissão e com procedimento simplificado. 
lificados, além de estar a falhar na sua política educativa 
e laboral, está a condenar o futuro do país, pois perde os 257. Proceder a uma avaliação das profissões que devem ser 
seus jovens mais talentosos, persistindo dessa forma um classificadas como profissões de desgaste rápido, como é o 
círculo vicioso que urge terminar. caso das profissões de enfermeiro ou motorista de pesados. 
Para escapar a este círculo infernal, Portugal precisa ur-
gentemente de investir nos três factores críticos para 258. Simplificar o regime relativo aos acidentes de trabalho. 
incrementar a produtividade: educação, formação e tec-
nologia. Deste ponto de vista, e atendendo a que o país 259. Assegurar que os anúncios de trabalho contêm um 
tem um sistema de ensino que forma profissionais qualifi- conjunto relevante de informação como, por exemplo, a 
cados e que grande parte das empresas já tem planos de identificação do empregador e o valor certo ou estimado 
formação, ou seja, que duas destas condições já foram da retribuição ou que esta informação é prestada ao candi-
alcançadas, sobra a aposta na tecnologia para aumen- dato no contacto que precede a entrevista.   
tar os níveis de produtividade do país. Mas, para que tal    
seja possível, é necessário que as empresas possuam ca- 260. Criar incentivos à contratação de jovens à procura do 
pacidade de investir. Ora, com a carga fiscal que impen- primeiro emprego e jovens qualificados, de desemprega-
de sobre as grandes empresas e com a falta de recursos dos de longa duração e de muito longa duração e de tra-
nas micro, pequenas e médias empresas tecnicamente balhadores emigrantes que regressem a Portugal, através 
habilitadas para concorrer a fundos de apoio à moderni- de uma dispensa parcial ou isenção total do pagamento de 
zação, torna-se difícil concretizar este objectivo. contribuições para o regime geral de segurança social, na 
Só com empresas fortes financeiramente teremos empre- parte relativa à entidade empregadora. 
gos, trabalho digno e capacidade para atrair e manter os 
melhores trabalhadores e, entre estes, os jovens mais qua- 261. Assegurar que os recibos de vencimento contêm um 
lificados que o nosso sistema de ensino habilita para o mer- conjunto de informações relevantes, tais como descontos 
cado de trabalho. O factor “trabalho” e os trabalhadores ou deduções, incluindo o valor acumulado de retenção de 
são nucleares neste sistema. IRS e de descontos para a Segurança Social do ano corren-

1 In: “Livro Branco – Mais e Melhores Empregos para os Jovens”; p. 1; Fundação José Neves; Observatório do Emprego Jovem e Organização Internacional do Trabalho; Dezembro 2022.
2 Ibidem; p. 14.

77



te e as contribuições efetuadas pela entidade emprega-
dora para a Segurança Social respeitantes ao trabalhador, 
incluindo o valor acumulado para o ano corrente.

262. Modificar o regime do horário flexível de trabalha-
dor com responsabilidades familiares quando ambos os 
progenitores tenham a mesma entidade empregadora, 
de forma a que pelo menos um deles possa ter acesso ao 
horário flexível. 

263. Atribuição de benefícios fiscais para empresas que 
disponham de serviço de creche para os seus funcionários. 

264. Proceder ao reforço dos meios técnicos e humanos 
da Autoridade para as Condições do Trabalho, asseguran-
do que esta tem todas as condições para proceder a fiscali-
zações regulares e dar resposta às denúncias recebidas.  
 
265. Assegurar que o trabalho suplementar, conhecido 
como “horas extra”, é pago a 100% e que estas horas 
estão isentas do pagamento de IRS e Segurança Social 
e reduzir em 50% a incidência de IRS e Segurança Social 
sobre o subsídio de turno.

266. Estabelecer programas de formação para jornalistas e 
profissionais de comunicação social, mais focados em com-
petências digitais, jornalismo de investigação e reportagem, 
a fim de elevar o padrão do jornalismo e adaptá-lo às novas 
exigências do mercado e às expectativas dos cidadãos.

267. Estabelecer estratégias de intervenção ou prevenção 
dos riscos psicossociais em contexto laboral e avaliar a pos-
sibilidade de criar a figura do psicólogo do trabalho.

268. Promover a longevidade ativa voluntária, alargando a 
presença dos seniores no mercado de trabalho, facilitando 
a acumulação de pensão-reforma e trabalho e criando um 
sistema de tutoria juniores/seniores para transmitir conheci-
mentos industriais estratégicos, conforme proposta da CIP.

78



X I  C A P Í T U L O

O QUE JÁ FIZEMOS PARA RESTITUIR
A DIGNIDADE AOS TRABALHADORES
PROJECTO DE LEI N.º 177/XV/1  (CH) REJEITADO
Elimina restrições injustificadas no acesso a prpfissões CONTRA Partido Socialista, PSD, PCP
reguladas e estabelece limites à duração e organização ABSTENÇÃO IL, BE, PAN, L
dos estágios FAVOR CHEGA

PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 460/XV/1 (CH) REJEITADO
Recomenda as Governo que proceda ao levantamento CONTRA Partido Socialista
de todas as profissões que devem ser consideradas de ABSTENÇÃO PSD, IL, PCP, L
desgaste rápido FAVOR CHEGA, BE, PAN

PROJECTO DE LEI N.º 914/XV/2  (CH) REJEITADO
Actualiza o valor de Retribuição Mínima Mensal Garantida CONTRA Partido Socialista, PSD, IL, BE
para 900 euros ABSTENÇÃO PCP, L

FAVOR CHEGA

PROJECTO DE LEI N.º 506/XV/1  (CH) REJEITADO
Fomenta o regresso de portugueses emigrados e a contra- CONTRA Partido Socialista, PCP
tação de jovens qualificados ABSTENÇÃO PSD, BE, PAN, L

FAVOR CHEGA, IL

PROJECTO DE LEI 730/XV/1 SEM VOTAÇÃO
Modifica o regime do horário flexível de trabalhador com 
responsabilidades familiares alterando o Código do Tra-
balho

79



X I I  C A P Í T U L O

SALVAR A
SEGURANÇA
SOCIAL



 



X I I  C A P Í T U L O

SALVAR A SEGURANÇA SOCIAL. 
COMO?

Salvar a Segurança Social, enquanto sistema de ga- rem; que nenhum idoso precise de viver de esmolas ou da 
rantia dos direitos básicos dos cidadãos e um dos caridade do Estado; que nenhum cidadão, vítima de uma 
pilares de um Estado de Direito democrático, é uma situação imprevista de saúde ou desemprego, seja empur-

prioridade absoluta, no sentido de garantir que os portu- rado para uma situação de subsídio-dependência; que a 
gueses se sintam seguros no presente, mas sobretudo no pessoa com deficiência tenha o apoio do Estado que lhe 
futuro, depois de uma vida de trabalho em que contribuí- é assegurado pela Constituição da República Portuguesa e 
ram para o desenvolvimento de Portugal. que as situações de crianças em risco sejam detectadas e 
A Segurança Social é essencial para a coesão social, asse- resolvidas de forma imediata.
gurando a protecção social e o apoio a grupos vulneráveis, Há uma evidente necessidade de reorganizar a Segurança 
bem como o pagamento das pensões de reforma, pelo que Social, criando mecanismos eficazes da sua actuação, tor-
assegurar a sua sustentabilidade é absolutamente funda- nando-a mais transparente, em simultâneo com a moderni-
mental para o bem-estar dos portugueses. zação e simplificação dos seus procedimentos de forma que 
Uma segurança social fraca é um sinal de um Estado em ris- as ajudas cheguem rapidamente a todos os que precisem e 
co de colapso e de uma democracia em crise, que coloca quem possa trabalhar não usufrua de apoios indevidos.
em causa as liberdades individuais dos seus cidadãos. A cultura organizacional da Segurança Social deverá 
A Revolução ocorrida em 1974, com a suas promessas mudar no sentido de tratar as Instituições Particulares 
por cumprir, é responsável por três bancarrotas do Es- de Solidariedade Social e as Empresas como parceiros 
tado, pouco ou nada tendo beneficiado os portugueses e não como adversários. 
que nos últimos 50 anos continuam a fazer a sua vida É também necessário encontrar novas formas de financia-
com imensos sacrifícios. mento da Segurança Social, associando as novas realida-
Foi com o trabalho dos portugueses comuns e de uma des tecnológicas e de robotização da economia à necessi-
carga fiscal sempre crescente que Portugal conseguiu dade de desenvolvimento de uma nova responsabilidade 
livrar-se dos credores internacionais, tendo deixado colectiva solidária e corresponsável. Combater a pobreza 
uma classe média com rendimentos diminuídos e a só é possível derrotando o socialismo e com uma Seguran-
aproximar-se do salário mínimo. ça Social forte e atuante.
O sistema político vigente em Portugal, de cariz socialista, 
está a levar os portugueses à pobreza, colocando o país PRIORIDADES
numa posição de grande fragilidade e em risco de sobrevi- • Erradicar a pobreza e combater as desigualdades;
vência como nação soberana. • Apoiar as famílias e proteger os mais vulneráveis:  crian-
Uma política de fortalecimento da economia, protegen- ças e idosos;
do-a dos maus ciclos económicos, combatendo o Inver- • Garantir protecção social no desemprego e doença;
no de Desenvolvimento, associada a uma política de • Trabalhar para a sustentabilidade da Segurança Social e 
aumento da natalidade, combatendo o Inverno Demo- procurar formas alternativas do seu financiamento;
gráfico, são condições fundamentais para a sustentabili- • Proceder à simplificação de procedimentos, facilmente 
dade futura da Segurança Social. auditáveis, para total transparência.
Para o CHEGA, uma Segurança Social forte e sustentável 
constitui um dos principais garantes da dignidade da pes- PROPOSTAS
soa humana em todas as circunstâncias e em todas as fases 269. Aumentar a pensão mínima de forma a igualar o 
da sua existência, bem como na defesa da vida. valor ao salário mínimo nacional (SMN), ou seja,  que ne-
Nesse sentido, é prioritário para o CHEGA que os jovens nhum idoso tenha rendimento inferior a 820 euros, de-
casais tenham condições para terem os filhos que deseja- vendo numa primeira fase igualar-se ao valor do IAS e, 

82



posteriormente, ao valor do SMN. 279. Criar o Cheque-unidade residencial para idosos 
como forma de responder à falta de vagas no sector pú-

270. Contabilizar o período de cuidados domésticos blico ou solidário. 
para efeitos de reforma, desta forma valorizando o 
papel do cuidador e, especialmente, porque histori- 280. Aumentar a licença parental para 12 meses, permitin-
camente esse foi um lugar tipicamente ocupado pelas do o gozo repartido entre os progenitores. 
mulheres, combater a maior vulnerabilidade económi-
ca que lhes está associada na idade da reforma. 281. Distinguir entre Rendimento Social de Inserção – 

apoio temporário para todos os cidadãos em idade activa, 
271. Aprovar uma nova Estratégia Nacional para a Inte- com capacidade para o trabalho e que se encontrem em si-
gração das Pessoas em Situação de Sem-Abrigo, priori- tuação de carência económica, devendo este ser atribuído 
zando a prevenção, procurando ter respostas concretas por um período limitado de tempo – e Rendimento Social 
para a população imigrante e contemplando ainda os de Sobrevivência - apoio para todos os cidadãos que não 
animais de companhia nas respostas sociais. reúnem condições para o trabalho e se encontrem em situ-

ação de carência económica. 
272. Implementar o Simplex Segurança Social - Programa 
de simplificação dos processos de apoios sociais com ob- 282. Avaliar todos os processos de atribuição de benefí-
jectivo de assegurar uma maior celeridade na tramitação cios sociais no sentido de identificar potenciais situações 
dos processos. de fraude ou subsídio-dependência sem justificação. 

273. Reorganizar os serviços do Ministério do Trabalho e 283. Reestruturar o sistema das juntas médicas, assegu-
Segurança Social e do Instituto da Segurança Social com o rando maior celeridade nos processos de verificação de 
objectivo de rentabilizar recursos e optimizar as respostas. incapacidade, assim como garantir que situações definiti-

vas não são sujeitas a nova análise, excepto se a pedido do 
274. Financiar as respostas sociais com base no custo real visado ou por suspeita de fraude. 
por utente, desta forma combatendo o subfinanciamento 
das entidades que prestam apoio. 284. Reestruturar o actual Instituto do Emprego e For-

mação Profissional de forma a que passe a designar-se 
275. Alargar a rede pública e solidária das respostas so- IEP, passando a focar-se apenas na solução do empre-
ciais em falta, priorizando o interior e as zonas mais sen- go e passar a formação para as entidades do Ensino/
síveis, nomeadamente no que diz respeito a creches, ca- Formação Profissional.
sas abrigo, lares de infância e juventude, apartamentos 
de autonomia, lares de idosos, centros de dia, cuidados 285. Criar bonificações para todos os trabalhadores e 
continuados e cuidados paliativos. empresas que prolonguem o tempo de vida activa dos 

trabalhadores.
276. Assegurar abono de família pré-natal desde o início 
da concepção. 286. Apoiar  os projectos de combate a todas as formas de 

violência, mas assegurando que os mesmos não se encon-
277. Rever o programa “Creche Feliz” corrigindo os tram contaminados por qualquer tipo de ideologia e que 
atrasos nos pagamentos, as falhas técnicas no site da Se- são baseados em factos reais e empíricos.
gurança Social, para além de assegurar que os pais que 
trabalhem tenham prioridade no acesso às vagas nas 287. Criar a Secretaria de Estado da Família, a qual deve 
creches do referido programa. absorver as competências da Comissão para a Igualdade 

de Género.
278. Criar o Cheque-creche para que as famílias pos-
sam escolher a creche que melhor se adapte à sua re- 288. Criar um programa nacional de apoio ao abandono 
alidade familiar. da actividade de prostituição e integração para mulheres 

83



que queiram abandonar o sistema em que se encontram 
inseridas; este programa deve ainda focar-se na preven-
ção da prostituição para jovens. 

289. Reconhecer o direito ao luto em caso de perda gesta-
cional, no sentido de aumentar o tempo actualmente pre-
visto no Código do Trabalho que é manifestamente  insufi-
ciente e consubstancia uma discriminação entre o óbito de 
bebés antes ou depois do parto. 

290. Operacionalizar o Programa de Residências Seniores 
com benefícios fiscais específicos para projectos de cons-
trução e gestão de residências seniores direccionadas a 
idosos em situação de carência financeira, considerando 
a acessibilidade a serviços públicos e a qualidade de vida, 
incluindo programas de acompanhamento técnico e social 
nas residências seniores de forma a garantir o bem-estar 
integral dos idosos e promovendo a sua participação na 
comunidade.

291. Operacionalizar programas de vida independente 
para pessoas com deficiência. 

84



X I I  C A P Í T U L O

O QUE JÁ FIZEMOS PARA SALVAR
A SEGURANÇA SOCIAL
PROJECTO DE LEI N.º 246/XV/1ª (CH) REJEITADO
Reformula o critério inerente à avaliação da incapacidade CONTRA Partido Socialista
das pessoas com deficiência ABSTENÇÃO IL, PCP, L

FAVOR PSD, CHEGA, BE, PAN

PROJECTO DE LEI N.º 371/XV/1ª  (CH) REJEITADO
Alteração do regime processual do incidente de revisão CONTRA Partido Socialista, IL
da incapacidade ou da pensão ABSTENÇÃO PSD, PCP, BE, PAN, L

FAVOR CHEGA

PROJECTO DE LEI N.º 628/XV/1ª  (CH) REJEITADO
Altera a Lei que aprova o Alargamento Progressivo da CONTRA Partido Socialista, IL, PCP, BE
Gratuitidade das Creches e das amas do Instituto da Se- ABSTENÇÃO PSD, PAN, L
gurança Social IP, assegurando uma compensação às fa- FAVOR CHEGA
mílias não contempladas

PROPOSTA DE ALTERAÇÃO OE24 Nº 128C (CH) REJEITADO
Artigo 80.º-A – Aumento do valor da pensão mínima CONTRA Partido Socialista, IL

ABSTENÇÃO PSD,  PCP, BE, PAN, L
FAVOR CHEGA

85



X I I I  C A P Í T U L O

VALORIZAR
A FAMÍLIA NA
SOCIEDADE



 



X I I I  C A P Í T U L O

VALORIZAR O PAPEL DA FAMÍLIA 
NA SOCIEDADE. COMO?

A família é a célula base da sociedade, sendo • O saldo natural, ou seja, a diferença entre nascimentos e 
uma instituição que precede ao próprio Esta- óbitos é negativo;
do. Assim, a sua importância transcende qual- • As mulheres deixam para mais tarde o nascimento do 

quer barreira temporal, qualquer definição legal e qual- primeiro filho: a idade média da mãe é actualmente de 30 
quer tentativa de mudança de paradigma civilizacional. anos, seis anos mais tarde do que na década de 1970;
O CHEGA quer mudar o paradigma estrutural do nosso • Segundo as previsões do INE, em 2060, Portugal terá 
país e quer fazê-lo centrando a sua acção no apoio à entre os 7 e 8 milhões de pessoas, mas num cenário mais 
família, porque sociedades prósperas e saudáveis de- pessimista, poderá chegar aos 6,3 milhões;
pendem de famílias prósperas e felizes. • Portugal é, desde 2018, o terceiro país mais envelhecido 
A família desempenha um papel vital na transmissão de da União Europeia, sendo expectável que em 2050 as pes-
valores, na promoção da estabilidade social e no cuida- soas com mais de 65 anos representem 28,5% da popula-
do das gerações futuras. O reconhecimento da impor- ção nacional;
tância da família deve ser acompanhado de políticas que • O Índice de Dependência de Idosos tem vindo a aumentar, 
fortaleçam esse núcleo essencial da sociedade e promo- projectando-se um aumento exponencial nos próximos anos.
vam o bem-estar de todos os seus membros. Esta situação, marcada por uma taxa de fecundidade baixa 
Queremos colocar a Família no centro de toda a acção e por um saldo natural populacional negativo, vai reflectir-
política. O actual cenário que o Partido CHEGA obser- -se no grau de sustentabilidade da Segurança Social, assim 
va é devastador: pessoas infelizes, um Estado infértil e como no Estado Social. Na Segurança Social, porque a falta 
um país a morrer lentamente. de população activa (redução de nascimentos e desempre-
O Inverno Demográfico em Portugal é consequência da go elevado), não vai gerar fluxos financeiros para prover as 
instabilidade social e da incapacidade de respostas gover- necessidades dos reformados. 
nativas a este problema, comprometendo o futuro susten- São vários e de variada ordem os factores que concorrem 
tável da Nação há largas décadas. Portugal regista um ce- para este cenário dramático, nomeadamente factores eco-
nário de duplo envelhecimento populacional e de declínio nómicos, políticos, sociais e culturais. Do ponto de vista 
da natalidade, sendo que as políticas públicas de resposta financeiro, os casais jovens admitem estar condicionados 
a este desafio nos últimos anos têm passado apenas pelo pela falta de emprego, pelo emprego precário e pelos en-
equilíbrio do saldo natural com base na imigração. Isto é, cargos económicos que representam a vinda de um filho.
tem-se respondido ao declínio da natalidade com a im- A maternidade e a paternidade passaram a ser vistas como 
portação de estrangeiros, sem que os casais portugueses factor de discriminação (tributária, no trabalho, etc.). As 
tenham condições para ter tantos filhos quanto desejem. empresas fogem, ou recusam, admitir mulheres grávidas 
Importa sublinhar o conjunto de dados que revelam que e quando trabalham e ficam grávidas arriscam a ficar sem 
Portugal está a definhar do ponto de vista demográfico: emprego ou a verem prejudicada a sua progressão na car-
• Portugal tem a quinta taxa de natalidade mais baixa da reira. Há falta de mecanismos de informação, respostas so-
União Europeia; ciais adequadas e incentivos pessoais e profissionais para 
• Em 1960 o índice sintético de fecundidade era 3,20 e atu- que as mães possam ter filhos. Há uma secundarização e 
almente esse valor ronda o número médio de 1,41; relativização de questões fulcrais para a sociedade, como 
• Em 1980, por cada 100 jovens, havia 44 idosos; hoje, pe- o são as questões do apoio à maternidade e à paternidade. 
los mesmos 100 jovens, há 130 idosos; Perante este enquadramento, conclui-se que a quebra na 
• O despovoamento estrutural do território condiciona as natalidade e o progressivo envelhecimento populacional é 
zonas interiores e rurais do país a ficarem com cada vez me- uma tendência em curso que é da maior importância para 
nos pessoas; as políticas públicas. É necessário, em tempo útil, imple-

88



mentar uma cultura pró-vida que salvaguarde a dignidade rinatais e pós-parto com acções de preparação para o parto 
intrínseca a cada ser, em todas as fases da sua vida, desde e acções formativas pós-parto que assegurem a continuida-
o momento da concepção até à morte natural. de de cuidados como a fisioterapia da cintura pélvica.
Uma cultura pró-vida identifica que, em Portugal, as mu-
lheres grávidas sozinhas têm quatro vezes mais probabili- 294. No âmbito dos serviços de planeamento familiar, 
dades de abortar; as mães grávidas estrangeiras são duas promover o aconselhamento especializado a casais com 
vezes mais vulneráveis ao aborto e os terceiros e seguintes história familiar de anomalias congénitas que pretendam 
filhos têm duas vezes mais probabilidades de ser aborta- esse aconselhamento, devendo ser-lhes assegurada infor-
dos, pelo que o CHEGA se propõe a apresentar soluções mação sobre os apoios disponíveis e melhores práticas nos 
que salvem vidas. cuidados infanto-juvenis conforme a situação específica.
Pensar a demografia nacional não pode ser dissociado de 
valores fundamentais tais como: o valor da vida, a dignida- 295. Reforçar a protecção da mulher grávida no trabalho, 
de da vida humana e a família. combate ao despedimento e/ou discriminação laboral 
Parte da Europa não desistiu deste combate civilizacional, destas mulheres e promoção de incentivos fiscais a empre-
assumindo a Família como a grande solução para os desa- sas com políticas “family-friendly”, flexibilização de horá-
fios do futuro. Nesse sentido, algumas das propostas apre- rios para mães e pais e incentivo ao teletrabalho. 
sentadas seguem as conclusões de fóruns europeus que 
têm discutido a questão demográfica, a sustentabilidade 296. Criar um Programa Nacional de acesso à primeira 
das nações e as políticas pró-família. Também em Portu- Habitação Jovem, o qual deve focar a sua actuação no 
gal precisamos de pensar nestas questões. O CHEGA quer auxílio financeiro por parte Estado português destinado 
apresentar propostas concretas, responsáveis, vencedoras a todos os jovens que queiram constituir a sua família, de 
e que levantem Portugal, para os Portugueses. É com esse forma a ajudá-los a conseguir a sua primeira habitação e, 
espírito que se apresentam as seguintes medidas: com isso, a sua emancipação.

PRIORIDADES 297. Apoiar as famílias numerosas adequando os progra-
•  Reconhecer a família como instituição central da nossa mas de apoio à entrada no crédito-habitação, tendo em 
sociedade. conta as suas necessidades, rendimentos e em função do 
• Combater o Inverno Demográfico através da implemen- número de filhos, deduzindo progressivamente parte do 
tação de políticas activas para aumentar a natalidade, no- empréstimo à habitação após o nascimento do terceiro filho. 
meadamente aumentando o rendimento das famílias.
•  Criar condições para a articulação da vida profissional 298. Isentar de IRS as mulheres que tenham quatro ou 
com a familiar. mais filhos, enquanto estes forem dependentes. 
• Assegurar que as mulheres não são prejudicadas no aces-
so ao trabalho nem no acesso a determinados cargos em 299. Reconhecer o tempo fora do mercado de trabalho 
virtude de serem ou quererem vir a ser mães. dedicado ao cuidado de ascendentes ou de descenden-
• Dignificar todos os elementos da família, assegurando tes como uma forma de serviço ao país e, consequente-
que as famílias têm condições de criar efectivamente as mente, o trabalho doméstico deve ser contabilizado para 
suas crianças, mas também das pessoas com necessidades efeitos de reforma. 
especiais ou idosos.

300. Flexibilizar a antecipação da reforma para avós 
PROPOSTAS de famílias numerosas, ou seja, famílias com mais de 
292. Investir no diagnóstico precoce de situações de três filhos que desejem cuidar dos netos diariamente, 
infertilidade, reforçando os apoios sociais e respostas sem qualquer penalização.
públicas nesta área.

301. Criar um fundo de emergência para as famílias que pen-
293. Reforçar a protecção da mulher grávida nos cuidados sem recorrer ao aborto por razões materiais (por exemplo, 
de saúde, incluindo na prestação de cuidados de saúde pe- razões do foro financeiro ou falta de apoio logístico familiar), 

89



garantindo que não é a situação de vulnerabilidade económi- accionar os mecanismos necessários para que a criança 
ca o factor decisivo para a interrupção voluntária da gravidez. não fique sujeita ao agressor. 

302. Devolver à família a competência de educar, revendo 310. Melhorar o regime de horário flexível para famílias 
o papel do Estado no Ensino, retirando todo o conteúdo com crianças portadoras de deficiência.
doutrinal e/ou ideológico dos currículos escolares e dos 
organismos estatais de apoio ao Ensino. 311. Aumentar os benefícios fiscais para famílias em deter-

minadas circunstâncias, nomeadamente, isentar da obriga-
303. Assegurar aos encarregados de educação a sua par- ção de pagamento de Imposto Sobre Veículos na compra 
ticipação em todo o processo educativo, garantindo que de veículo automóvel para famílias numerosas, monopa-
os filhos não são expostos a conteúdos e actividades que rentais ou com crianças portadoras de deficiência.
extrapolam os fins escolares, como é o caso de materiais de 
propaganda à ideologia de género. 312. Isentar de IVA os produtos alimentares destinados 

aos bebés, bem como os essenciais para a sua higiene.
304. Garantir condições de segurança para que os alunos 
possam frequentar as casas-de-banho das escolas, nomea-
damente, que nenhuma menina seja obrigada a ter que fre-
quentar uma casa-de-banho com pessoas do sexo oposto. 

305. Valorizar o Ensino Doméstico e/ou Familiar, eliminan-
do a excessiva burocracia e tentativa de limitação da liber-
dade dos pais, desde que cumpridos os requisitos legais.  

306. Combater os estereótipos anti-família natural e a vio-
lência institucional contra as famílias mais desfavorecidas, 
impedindo a institucionalização de crianças por motivo de 
pobreza familiar, dissociando a pobreza dos maus-tratos, 
negligência ou abandono.

307. Centrar todo o processo de adopção no superior in-
teresse da criança, tornando o processo mais célere e rigo-
roso, bem como possibilitar que a família de acolhimento 
seja candidata a adopção. 

308. Responsabilizar legalmente todos os intervenientes que 
participem no processo de promoção e protecção de crian-
ças e jovens em risco que com a sua acção, intervenção ou 
omissão coloquem em causa a vida e segurança das crianças.

309. Melhorar os mecanismos de protecção das crianças 
em casos de violência doméstica, nomeadamente, assegu-
rando a comunicação entre os vários processos: regulação 
das responsabilidades parentais, eventual processo de di-
vórcio ou inventário, processo-crime, etc; assegurar que, 
em caso de a vítima ser beneficiária do sistema de acesso 
ao Direito e aos Tribunais, não precisa de ter um advogado 
distinto para cada processo, mas apenas um para todos; 

90



X I I I  C A P Í T U L O

O QUE JÁ FIZEMOS PARA VALORIZAR
O PAPEL DA FAMÍLIA NA SOCIEDADE
PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 103/XV/1ª  (CH) REJEITADO
Pela protecção da Mulher Grávida nos Cuidados de Saú- CONTRA Partido Socialista
de e no Trabalho ABSTENÇÃO PCP, BE, PAN, L

FAVOR PSD, CHEGA, IL

PROJECTO DE LEI N.º 786/XV/1ª  (CH) REJEITADO
Cria o Provedor da Criança CONTRA Partido Socialista, PSD, BE

ABSTENÇÃO IL, PCP
FAVOR CHEGA

PROJECTO DE LEI N.º 529/XV/1ª  (CH) REJEITADO
Altera o Código Civil, Regime Jurídico do Processo de CONTRA Partido Socialista
Adopção e o Código do Trabalho, com o objectivo de ABSTENÇÃO PSD, PCP, BE, PAN, L
reduzir o número de crianças institucionalizadas garantin- FAVOR CHEGA, IL
do-lhes um processo de adopção célere e bem-sucedido

PROJECTO DE LEI 149/XV/1.ª  (CH) SEM VOTAÇÃO
Reconhece o direito ao luto em caso de perda gestacional

PROPOSTA DE ALTERAÇÃO OE24 Nº 270C REJEITADO
Artigo 80.º-A (Apoio à Natalidade) CONTRA Partido Socialista, PCP, BE, L

ABSTENÇÃO PAN
FAVOR PSD, CHEGA, IL

91



X I V  C A P Í T U L O

SOBERANIA
ENERGÉTICA



  

  

  

    

AE=  = puN A 
E rmea 

 
     



X I V  C A P Í T U L O

ASSEGURAR A SOBERANIA 
ENERGÉTICA. COMO?

Numa altura em que a energia é cada vez mais um somos capazes de oferecer serviços públicos e redes de 
ponto fulcral da discussão política no cenário na- transportes eficazes e apenas condicionamos a mobilidade 
cional e internacional, quer pelos conflitos emer- ao nível individual, estamos unicamente a impor de forma 

gentes, quer pelo desígnio europeu de transformação do coerciva limitações ao cidadão comum. 
sector energético, é imperativo que Portugal assuma uma Neste sentido, o programa político do CHEGA elege cinco 
estratégia nacional pragmática e equilibrada de forma a prioridades fundamentais que pretendem exponenciar as 
assegurar um futuro energético seguro e próspero para os potencialidades energéticas do nosso país, rico em recur-
nossos cidadãos. Portugal deve ter uma  abordagem que sos, pugnando também pela responsabilidade e pelo cui-
garanta a sua soberania e que defenda o superior interesse dado com o bem-estar dos portugueses. 
dos cidadãos portugueses, resistindo ao aproveitamento Reconhecemos e valorizamos a importância de garantir 
ideológico que avança nestas matérias com evidentes de- que Portugal detenha o controlo das suas fontes de pro-
safios aos direitos, liberdades e garantias. dução de energia e a capacidade de moldar o seu destino 
Por um lado, devemos pugnar pelo realismo das propostas energético. Isso envolve a promoção de fontes de ener-
garantindo que novos modelos de produção e consumo gia limpa e renovável, ao mesmo tempo que exploramos 
de energia não se traduzem no sufoco financeiro para as as oportunidades endógenas para fortalecer a nossa eco-
classes média e mais pobres. De facto, os portugueses pa- nomia através do sector energético. Acreditamos que a 
gam hoje uma das facturas de electricidade mais caras no soberania energética pode ser alcançada através de uma 
seio da União Europeia. Assim, depois de décadas a inves- abordagem pragmática que equilibre a necessidade de 
tir na incorporação de energias renováveis no sistema de energia acessível com a procura de novas soluções ener-
produção energética nacional e reconhecendo que mante- géticas mais limpas e eficazes. Neste sentido, a energia 
mos uma dependência externa significativa, importa consi- nuclear, enquanto modalidade de produção energética, 
derar novas soluções e tecnologias que verdadeiramente na senda da inovação e evolução tecnológica, pode repre-
se traduzam num alívio das contas das famílias portuguesas sentar para Portugal uma viragem paradigmática na forma 
e no aumento da soberania energética nacional. como encaramos os desafios energéticos. A modernização 
Em nome dessa transição justa vemos medidas como o dos reactores nucleares, nomeadamente os reconhecidos 
fecho de centrais e refinarias que atiram os trabalhadores SMRs (Small Modular Reactor), aliados a uma nova geração 
para o fundo de desemprego, sem verem cumpridas em de tecnologias, oferece um vasto leque de benefícios que 
plenitude as promessas governamentais de garantia de no- transcendem a mera produção de energia. Falamos de no-
vos postos de trabalho. A intenção europeia de suspender vos pequenos reactores modulares que primam pela efici-
a venda de carros a combustão é outro exemplo do desfa- ência e segurança reforçada, mais baratos e mais rápidos. 
samento destas políticas. Tendo em conta que carros elé- O avanço desta tecnologia  permite, actualmente, uma for-
tricos custam, em média, 50 mil euros, uma medida destas te capacidade para reprocessar e reciclar parte do combus-
afastaria o cidadão comum da possibilidade de renovar a tível utilizado, optimizando o seu rendimento e diminuindo 
sua frota automóvel. A transição energética proclamada a quantidade de resíduos finais. Esta característica não só 
tem sido injusta, tal como tem penalizado sobretudo os tra- aprimora a gestão de recursos, mas também alinha a ener-
balhadores, pelo que deve ser repensada. gia nuclear com os princípios de uma economia circular, 
No mesmo sentido, importa sublinhar que o realismo leva- onde cada elemento é valorizado e reutilizado ao máximo. 
-nos a reconhecer que uma política energética que não é Portugal, ao considerar a incorporação da energia nuclear 
acompanhada por uma transformação e desenvolvimento na sua matriz energética, estaria a alinhar-se com uma vi-
das infra-estruturas, das acessibilidades e meios de mobi- são de futuro, na vanguarda das nações europeias, onde 
lidade, traduz-se apenas na limitação do cidadão. Se não a independência e a estabilidade energética são cruciais.

94



O CHEGA assume também como desígnio nacional o com- investimento na diversificação de fontes de energia, na 
bate à pobreza energética. É inaceitável que uma percen- modernização das infra-estruturas energéticas e no fortale-
tagem significativa da população portuguesa não tenha cimento de parcerias internacionais para garantir um forne-
capacidade económica para pagar aquecimento no Inver- cimento confiável e seguro de energia.
no ou tornar a sua casa mais eficiente termicamente. Dados Assume-se ainda como prioritária a redução da carga fiscal 
do Eurostat, em 2020, demonstram que cerca de 20% da sobre as facturas de gás, electricidade e combustíveis. Re-
população portuguesa vive em situação de pobreza ener- conhecendo o peso da factura de energia para as famílias 
gética, drama que afecta principalmente os mais idosos e e as empresas portuguesas, o CHEGA assume como tarefa 
que se tem vindo a agravar, mesmo com os falhados pro- primordial o trabalho para a redução da carga fiscal, ali-
gramas socialistas, nomeadamente a Estratégia de Longo viando o encargo financeiro das pessoas e promovendo a 
Prazo de Combate à Pobreza Energética. competitividade das empresas.
A pobreza energética pode ser causada por várias razões, Por fim, o CHEGA reconhece também a necessidade de 
incluindo baixos rendimentos, aumento dos custos da ener- combater a falta de transparência na tomada de decisão 
gia, más condições de habitação, falta de eficiência energé- em matérias energéticas e as portas-giratórias entre gover-
tica e desemprego. Esta condição afecta especialmente os nantes e demais eleitos, e empresas do sector. 
grupos mais vulneráveis, como idosos, famílias com baixos Estas prioridades reflectem o compromisso do CHEGA 
rendimentos e pessoas com problemas de saúde crónicos. para encontrar soluções equilibradas no contexto de de-
No entanto, é fundamental assumir um compromisso real safios energéticos que o país enfrenta no quadro da geo-
para fornecer apoio às famílias, garantindo o acesso a servi- política e dos conflitos emergentes. Só convocando todos 
ços de energia adequados às suas possibilidades e desen- os sectores da sociedade, sem deixar para trás os cidadãos 
volver programas de assistência e de promoção de eficiên- mais vulneráveis, é possível encontrar um futuro energéti-
cia energética que ajudem a reconfigurar as habitações com co equilibrado e próspero para Portugal e para os portu-
opções mais concretas. Uma vez mais, importa sublinhar a gueses. 
falência das décadas de Governança Socialista que se limi-
tou a promover programas pontuais, como o Vale Eficiência, PRIORIDADES
que pecaram pela inadequação dos valores disponibiliza- • Garantir a Soberania Energética reconhecendo a sua im-
dos em cheque, pela marginalização dos mais vulneráveis, portância para a economia nacional;
como os idosos - que por falta de acesso a meios digitais se • Combater a Pobreza Energética com meios eficazes, que 
viam impossibilitados de recorrer a esses programas - ou a não excluam a população mais vulnerável e reduzir os cus-
inquilinos que, mesmo com o acordo dos seus senhorios, tos do gás, electricidade e combustíveis;
não poderiam adoptar soluções energéticas que viessem • Promover o consumo e construção eficientes, combaten-
minimizar a sua situação de vulnerabilidade. do as injustiças da transição energética. 
O CHEGA assume como prioritária a definição de uma es- • Garantir a Segurança Energética de Portugal promoven-
tratégia centrada na construção verde, voltada para modos do a transparência das opções políticas;
de consumo de energia mais eficientes. A transição para • Promover a flexibilidade do sistema eléctrico, com apos-
uma economia com consumos energéticos eficientes é ine- ta no armazenamento e dinamização do mix energético 
vitável e desejável, numa lógica de preservação dos recur- nacional, complementando a produção renovável com a 
sos nacionais. Pretende-se incentivar a construção verde, produção via nuclear.
promovendo edifícios eficientes em termos energéticos e 
a adopção de práticas sustentáveis em todas as áreas da PROPOSTAS
economia. A transição energética só pode ser conduzida 313. Criar a Estratégia Nacional para a Soberania Energéti-
com responsabilidade, assegurando que as comunidades ca, potencializando os recursos nacionais tendo em vista a 
e os trabalhadores sejam apoiados durante esse processo. redução das dependências externas e modos de produção 
O CHEGA reconhece ainda a importância de pensar a Se- mais responsáveis, eficientes e limpos.
gurança Energética de Portugal. A estabilidade energética 
é essencial para a prosperidade e a segurança do nosso 314. Promover com carácter prioritário auditorias técni-
país. Desta forma, o CHEGA defende como prioritário o cas, legais e financeiras imediatas em relação aos grandes 

95



projectos energéticos anunciados (eólicos offshore, hidro- tos destinados à habitação, por forma a tornar este tipo de 
génio verde, exploração de lítio). obras/ alterações mais acessíveis. 

315. Reformular o Sistema Eléctrico Nacional (SEN), vi- 323. Promover a instalação de pequenos reactores modu-
sando passar de um sistema de produção centralizada lares nucleares para  produção de energia eléctrica até 300 
para um sistema de produção descentralizada de ener- MW e simultaneamente promover a investigação científica 
gia, via auto-consumo, com uma paralela gestão dinâmi- sobre novas soluções de energia nuclear e a tecnologia nu-
ca de redes inteligentes e que assegure a participação clear com hidrogénio. 
activa dos consumidores. 

324. Garantir a existência de Planos Energéticos Munici-
316. Dinamizar e promover os incentivos à instalação de pais em todo o território nacional, com vista a tornar mais 
painéis solares para aquecimento de água. eficiente o consumo e produção de energia eléctrica. 

317. Rever a Estratégia Nacional de Longo Prazo para o 325. Implementar soluções de armazenamento de 
Combate à Pobreza Energética (ELPPE 2023-2050), ante- energia eléctrica, tendo por base a flexibilidade dos 
cipando as metas e dinamizando  programas como o “Vale sistemas de energia através da conversão de energia 
Eficiência”, por forma a garantir maior execução e o acesso armazenada (mecânica, química, térmica, etc.) em 
de pessoas em situação de maior vulnerabilidade. electricidade e injectada na rede.

318. Promover a Sustentabilidade e Eficiência Energética 326. Priorizar a produção descentralizada, o auto-con-
dos edifícios, adoptando práticas sustentáveis nas obras sumo e instalação de baterias em detrimento dos gran-
públicas, promovendo o uso de materiais e técnicas sus- des projectos solares fotovoltaicos que acarretam im-
tentáveis e incorporando princípios de eficiência energé- pactos na paisagem, na agricultura e no bem-estar das 
tica em projectos para reduzir o consumo de energia e os populações rurais. 
custos operacionais a longo prazo.

327. Elaborar, em parceria com os municípios, os Planos 
319. Criar a fileira de utilização de biomassa florestal para Directores Municipais de Iluminação Pública visando ma-
projectos que visem a climatização de edifícios públicos, pear os pontos de iluminação e a reconversão para solu-
tais como escolas, hospitais, lares e IPSS, por forma a redu- ções mais eficientes (LED). 
zir a factura de energia, contribuir para a sustentabilidade 
da floresta e a prevenção de incêndios. 328. Defender a implementação de corredores de gás 

natural para ligação com a Europa de modo a reduzir a de-
320. Fomentar o desenvolvimento das redes eléctricas pendência dos recursos energéticos provenientes de leste 
inteligentes (smart grids) e assegurar a instalação de e o impacto em três áreas geográficas críticas para a segu-
contadores inteligentes (smart meters) que permitam rança energética da actual União Europeia: mar Báltico, 
uma gestão mais racional e eficiente dos consumos de mar Negro e no futuro a região do Ártico.
energia, bem como a possibilidade de definição de ta-
rifários mais flexíveis e customizados por parte dos co- 329. Criar um grupo de implementação e acompanha-
mercializadores de electricidade. mento da Estratégia Nacional para a exploração respon-

sável e transparente de lítio com a participação das autar-
321. Alargar a tarifa social da electricidade e do gás a toda quias e comunidades locais.
a população com rendimento salarial ou pensões equiva-
lentes ao salário mínimo. 330. Fomentar a utilização de combustíveis rodoviários 

alternativos ao petróleo, nomeadamente os biocombustí-
322. Aplicar a taxa de IVA reduzida (6%) para mão-de-o- veis, o Gás Natural Liquefeito para frotas de pesados e o 
bra, materiais e equipamentos relacionados com a melho- Gás Natural Comprimido para transportes públicos, auto-
ria do comportamento térmico em edifícios e apartamen- carros e táxis, com atribuição de benefícios fiscais. 

96



331. Priorizar a desburocratização dos processos de ho-
mologação, certificação e licenciamento, no que respeita a 
equipamentos e instalações relacionados com novas infra-
-estruturas de carregamento de veículos eléctricos. 

332. Priorizar a implementação de contadores inteligentes 
“roll out” para que se deixe de ter de comunicar as leituras, 
passando estes novos contadores a integrarem sistemas de 
comunicação e de tratamento de dados dos operadores.

333. Rever os acordos internacionais que desafiem o inte-
resse nacional e aumentem a dependência externa ao nível 
da energia, garantindo objectivos de soberania energética.

97



X I V  C A P Í T U L O 

O QUE JÁ FIZEMOS PARA ASSEGURAR
A SOBERANIA ENERGÉTICA

PROPOSTA DE ALTERAÇÃO OE24 Nº 1570C (CH) REJEITADO
Artigo 123.º-A (Estudo técnico-económico visando a CONTRA Partido Socialista, PSD, PCP, BE, PAN, L
autonomia energética via Energia Nuclear) ABSTENÇÃO ---

FAVOR CHEGA, IL

PROJECTO DE RESOLUÇÃO Nº 559/XV/1ª (CH) REJEITADO
Pela dinamização do programa Vale Eficiência, com vista CONTRA Partido Socialista
ao combate à pobreza energética ABSTENÇÃO PSD, PCP, BE, PAN, L

FAVOR CHEGA, IL

PROJECTO DE LEI Nº 399/XV/1ª (CH) REJEITADO
Determina a distribuição dos lucros excessivos das em- CONTRA Partido Socialista, IL
presas de energia licenciadas para operar no mercado ABSTENÇÃO PSD, PCP, BE, PAN, L
nacional aos seus clientes FAVOR CHEGA

PROJECTO DE LEI Nº 370/XV/1ª (CH) REJEITADO
Alteração dos prazos de prescrição dos crimes sexuais con- CONTRA Partido Socialista, PSD, PCP, BE, Livre
tra menores e de um conjunto de crimes de corrupção. ABSTENÇÃO IL, PAN

FAVOR CHEGA

PROJECTO DE RESOLUÇÃO Nº 445/XV/1ª (CH) REJEITADO
Promove a transformação dos resíduos orgânicos em fon- CONTRA Partido Socialista, PCP
te de energia verde ABSTENÇÃO PSD, BE, L

FAVOR CHEGA, IL, PAN

PROJECTO DE RESOLUÇÃO Nº 776/XV/1ª (CH) REJEITADO
Reformulação da proposta para instalação de turbinas CONTRA Partido Socialista
eólicas offshore, tendo por base evidências ambientais, ABSTENÇÃO PSD, IL, PCP, PAN, L
sociais e económicas FAVOR CHEGA, BE

98



99



X V  C A P Í T U L O

EQUILÍBRIO
NA DEFESA
AMBIENTAL



  
o e i- g Eat  e e a 

o as a ar: 

Ds



X V  C A P Í T U L O

EQUILÍBRIO NA DEFESA DO AMBIENTE
E DO BEM-ESTAR ANIMAL. COMO?

Portugal é berço de uma diversidade natural sem neo-marxista “woke”, orientada nos dias de hoje pela sinis-
paralelo, mas enfrenta hoje um desafio crucial: pre- tra “Agenda 2030”.
servar o seu legado inestimável enquanto promove O CHEGA defende uma política ambiental equilibrada que 

o progresso económico e social. O CHEGA defende uma alie a preservação do meio ambiente à prosperidade eco-
visão conservadora acerca da ecologia e que se fundamen- nómica e que coloque o cidadão/pessoa como o elemento 
ta na convicção de que a natureza não é apenas um recurso mais importante do meio ambiente. Tal como defende uma 
a ser explorado, mas um património a ser cuidadosamente abordagem pragmática que promova tecnologias limpas, 
gerido para as futuras gerações. O CHEGA considera que o mas inovadoras, fomentando simultaneamente a liberdade 
verdadeiro conservadorismo ambiental reconhece a inter- e o bem-estar dos cidadãos. É essencial um desenvolvimen-
dependência entre o ser humano e o ambiente, priorizan- to “sustentável”, mas que não sacrifique as necessidades 
do uma abordagem que respeita ambos. actuais e futuras da nossa população, colocando Portugal 
No actual contexto, marcado por desafios ambientais pre- na vanguarda do progresso ambiental e económico.
mentes, a resposta não deve ser a de uma adopção de um O compromisso do CHEGA é com um Portugal verde, onde 
ambientalismo radical que desconsidera as realidades so- a natureza e o progresso caminham lado a lado, garantindo 
cioeconómicas. As políticas extremistas que vêm sendo um futuro próspero e saudável para todas as gerações e, de 
adoptadas, muitas vezes resultam em consequências ne- forma imperativa, que a transição energética não represen-
gativas para as nossas comunidades do mundo rural, assim te uma transição injusta para os cidadãos comuns. Como 
como para a indústria e para o cidadão comum. A título de tal, elege como áreas prioritárias a promoção do bem-estar 
exemplo, a desactivação e encerramento prematuro e pre- animal e o combate aos maus-tratos de diversas formas; a 
cipitado de infra-estruturas essenciais, tal como a imposi- exploração e conservação dos recursos naturais, florestais 
ção de excessivas restrições em nome de um certo tipo de e da biodiversidade tendo em conta o potencial económi-
ambientalismo, sem considerar alternativas viáveis, têm le- co e o compromisso de deixar às novas gerações um país 
vado a um retrocesso económico e social, com a agravante com recursos abundantes e preservados; a adaptação do 
de tornar Portugal mais dependente em termos energéti- território e a mitigação para as situações de risco e catás-
cos, perdendo soberania. trofe natural; uma estratégia de resíduos assente nos princí-
O verdadeiro conservadorismo ecológico deve ser coeren- pios de redução e circularidade e a reestruturação da pasta 
te, pelo que é fundamental destacar e denunciar a incon- ministerial do Ambiente, bem como dos seus organismos, 
sistência na abordagem das políticas ambientais levadas tendo em conta a necessidade de desburocratizar proces-
a cabo nos últimos anos. Para o CHEGA é inaceitável que, sos, combater a corrupção e trazer mais transparência às 
enquanto se impõe padrões rigorosos a nível nacional, se decisões ambientais.
feche os olhos às práticas de países com políticas ambien-
tais altamente duvidosas, observando-se uma tolerância PRIORIDADES
altamente suspeita para com estes. Esta discrepância e • Promover o bem-estar animal e combater todas as 
abordagem hipócrita, não só desvirtua como mina os es- formas de abuso e maus-tratos (pela via penal, legal, 
forços nacionais no que concerne a práticas mais ecológi- institucional e fiscal);
cas, levantando assim questões sobre a justiça e eficácia • Reconciliar os valores de preservação e conservação dos 
das políticas ambientais implementadas que unicamente recursos naturais, florestais e biodiversidade com o poten-
penalizam o cidadão comum. cial económico dos mesmos;
O CHEGA rasga por completo políticas ambientais que • Preparar o país para a mitigação dos riscos e catástro-
menosprezem o impacto no comum cidadão e que mais fes naturais; 
não são do que um “cavalo de troia” da agenda globalista, • Implementar uma estratégia nacional eficaz para os resí-

102



duos assente no princípio da economia circular; rantir a implementação de programas de Captura-Esterili-
• Reestruturar o Ministério do Ambiente, assegurando a zação-Devolução (CED) de gatos em todos os municípios.
desburocratização, transparência e combate à corrupção 
nos processos ambientais.  340. Criar equipas municipais que incluam, por exemplo, 

o médico-veterinário municipal, psicólogo, delegado de 
PROPOSTAS saúde, assistente social e que sejam capazes de prevenir, 
334. Reconhecer de forma expressa a dignidade consti- identificar e acompanhar situações de acumulação de ani-
tucional dos animais, inserindo-os, portanto, no texto da mais (Síndrome de Noé).
Constituição da República Portuguesa. 

341. Reforçar a fiscalização do cumprimento das regras de 
335. Garantir a implementação efectiva da lei contra os bem-estar animal nos centros de recolha oficial e garantir 
maus-tratos a animais de companhia através do agrava- que estes têm todos os meios necessários para a recolha, 
mento das penas; assegurar a sanção acessória de inibição esterilização e encaminhamento para adopção.
de deter animais de companhia; reforçar a formação de 
todos os intervenientes neste tipo de processos (médicos- 342. Fomentar a criação de Planos Municipais de Acção 
-veterinários, procuradores, juízes, membros do órgãos de Integrada, tendo em conta preocupações de saúde públi-
polícia criminal, etc.), dotar os mesmos intervenientes de ca, assim como dotar o cargo de Provedor do Animal de 
todos os meios necessários, incluindo caixas transportado- mais meios para o exercício das suas funções e promover 
ras, leitores de “chips”, etc. a criação da figura do provedor municipal em todo o terri-

tório, actualmente apenas existente em alguns municípios. 
336. Regulamentar a prática de treino de animais de com-
panhia para os vários fins, nomeadamente, obediência, 343. Criar um sistema de troca de informação em que 
desporto, formação de cães (ou outros animais) de apoio quando uma criança é sinalizada à CPCJ, sejam também 
para terapias assistidas. sinalizados os animais de companhia caso existam e, por 

outro lado, quando há indicação de maus-tratos a ani-
337. Assegurar que o sistema fiscal não compromete o mais, se houver crianças no agregado, devem também 
bem-estar animal e desta forma proceder à revisão dos ser verificadas as condições destas, devendo aplicar-se 
impostos e taxas associados à detenção de animais de o mesmo às vítimas de violência doméstica. 
companhia, como a taxa de detenção paga na junta de 
freguesia; redução do IVA aplicado aos actos médico-ve- 344. Criar o estatuto do animal comunitário, mas apenas 
terinários e aos medicamentos veterinários; redução do para animais que estejam em zonas reservadas e com enti-
IVA aplicado à alimentação para animais e aumento da de- dades competentes pela sua segurança e bem-estar, como 
dução do IVA nos cuidados médico-veterinários. é o caso de escolas, lares, ou outros tipos de equipamento. 

338. Garantir a existência de uma rede de cuidados mé- 345. Reconhecer e valorizar as organizações e associa-
dico-veterinários em todo o país, com recurso aos equi- ções na sociedade civil, empenhadas na defesa e pro-
pamentos municipais já existentes, aos hospitais univer- tecção do bem-estar animal, nomeadamente através 
sitários de medicina-veterinária e complementada com do estímulo à inovação e empreendedorismo na área 
o Programa Nacional de Apoio à Saúde Veterinária para animal, assim como promoção de uma maior literacia 
Animais de Companhia em Risco, ou seja, com recurso à financeira para as associações de protecção animal, de 
utilização do designado “cheque-veterinário”, permitin- forma a que estas consigam ser mais independentes fi-
do assim a utilização de centros de atendimento médi- nanceiramente.
co-veterinários de cariz privado. 

346. Facilitar o processo de consignação de IRS a as-
339. Garantir a realização anual de campanhas nacionais sociações zoófilas legalmente constituídas e promoção 
de esterilização de animais de companhia, acompanhadas e simplificação do mecenato para a causa animal, elimi-
de sensibilização contra os maus-tratos e abandono e ga- nando burocracias e entraves. 

103



347. Rever a legislação no sentido de regulamentar o 356. Modernizar a infra-estrutura da rede de abastecimen-
acesso à habitação por quem tem animais de companhia, to, utilizando as mais avançadas tecnologias de detecção, 
de forma a que estas famílias não sejam discriminadas mas reparação de fugas e promovendo a gestão eficiente dos 
que os senhorios também não se sintam prejudicados. recursos hídricos. 

348. Assegurar a inclusão dos animais nos planos de pro- 357. Implementar soluções digitais que a médio e longo 
tecção civil, devendo prever a situação dos animais de prazo sejam introduzidas a nível nacional para um futuro 
companhia em casa dos detentores, animais em albergues, Plano de Digitalização da Rede de Abastecimento. 
animais selvagens, animais de produção ou outros que se 
revelem pertinentes localmente. Para além disso, ponderar 358. Implementar um Plano Nacional de Aproveitamento 
uma nomenclatura mais abrangente para a protecção civil, e Armazenamento de Águas Pluviais (Articulação com o Mi-
nomeadamente com vista a incluir os animais. nistério da Agricultura por forma a facilitar e desburocrati-

zar a construção de charcas, açudes e sistemas de retenção 
349. Rever as normas de protecção e bem-estar dos de água e Articulação com o Ministério da Habitação e In-
equídeos e aumentar a fiscalização das suas condições fra-estruturas para a criação de incentivos fiscais para novas 
de detenção. habitações e infra-estruturas cujos projectos contemplem 

sistemas de aproveitamento das águas pluviais).
350. Impulsionar activamente a exploração, investigação 
e aproveitamento dos recursos minerais em território na- 359. Proteger as áreas com interesse estratégico para o 
cional, assegurando simultaneamente a salvaguarda dos sector primário, tais como zonas com solos férteis e zonas 
ecossistemas e a biodiversidade. pesqueiras, preservando o meio ambiente e as formas de 

vida locais, garantindo a participação cívica e a realização 
351. Combater a zoofilia e fazer um diagnóstico desta prá- de estudos de impacte ambiental antes da autorização da 
tica em Portugal. instalação de infra-estruturas de energia renovável. 

352. Incentivar, através de benefícios fiscais, projectos 360. Combate efectivo aos incêndios florestais através:
que promovam um equilíbrio entre o desenvolvimen- • do incentivo à limpeza das matas e terrenos, promoven-
to económico e a preservação ecológica, apliquem do a utilização de resíduos para a produção de biomassa e 
tecnologias inovadoras, gerem emprego e coloquem a criação de uma rede nacional de centrais de produção de 
Portugal como um centro de inovação e excelência na energia eléctrica a biomassa, com benefícios fiscais para os 
exploração mineira. proprietários de terrenos com a situação regularizada; 

• reforço dos meios de fiscalização, prevenção e combate; 
353. Reformular a Estratégia Nacional para o Mar 2030 • agravamento das penas para pirómanos e autores de 
que deve adotar uma nova orientação centrada na com- incêndio.
plementaridade entre os sectores de defesa e segurança, 
conservação dos ecossistemas marinhos e produção de 361. Concluir o cadastro florestal nacional e execução da 
energia e, assim, responder às verdadeiras exigências de limpeza dos terrenos do Estado, garantindo corredores de 
Portugal. corta-fogo, limpeza das matas e recolha de resíduos lenho-

sos. 
354. Desenvolver programas de substituição de apare-
lhos de pesca e bóias marinhas com recurso a poliestireno 362. Proceder ao levantamento das condições das infra-
para combater os microplásticos nos Oceanos. -estruturas, veículos, fardamento e equipamentos do ICNF 

para posterior reforço.
355. Implementar um Plano Nacional de Combate a 
Perdas de Água, tendo por base os alarmantes relató- 363. Criar o Corpo Nacional e rever a carreira dos Vigilan-
rios que revelam perdas anuais de milhões de litros de tes da Natureza, assim como valorizar a carreira de Sapa-
água na rede pública. dor Florestal.

104



364. Promover a reciclagem de resíduos de construção • Aposta na inovação e ecodesign das embalagens; 
e demolição através da melhoria dos sistemas de recolha, • Redução da utilização de embalagens supérfluas;
aumentar a incorporação deste tipo de resíduos nas obras • Criação de incentivos fiscais para empresas que invistam 
públicas, assim como a fiscalização desta obrigação legal. em pesquisa e desenvolvimento de tecnologias de emba-

lagens reutilizáveis, inovadoras e sustentáveis.
365. Priorizar a temática dos solos contaminados, publi-
cando a legislação PRoSolos, que se protela há mais de 8 373. Combater o fenómeno da fast-fashion através da 
anos. promoção de uma maior incorporação de materiais reuti-

lizados nos bens produzidos, bem como criar incentivos 
366. Proceder ao planeamento territorial com base no às empresas para que promovam a devolução da roupa e 
conhecimento sobre os riscos naturais, tecnológicos e mis- calçado usado por parte dos clientes. 
tos, com adequada sinalização e fiscalização.

374. Rever a legislação sobre os sistemas de tratamento 
367. Identificar as zonas populacionais em maior risco de- de resíduos a promoção da separação de resíduos orgâni-
vido à erosão costeira, (por exemplo: São Pedro da Cova cos na origem, privilegiando a recolha porta a porta para 
Gala) e posteriormente proceder à revisão dos projectos de garantir o cumprimento de metas, diminuir a deposição de 
protecção e contenção de danos e criação de um programa resíduos em aterro, aumentar a capacidade de reciclagem 
de realojamento de habitantes na primeira linha costeira. e economia circular.

368. Investir na cultura de segurança, efectuando perio- 375. Criar incentivos financeiros para a  instalação de 
dicamente treinos de resposta a catástrofe em contexto centrais de produção de energia eléctrica como forma de 
doméstico, mas também laboral, de forma a que a popula- aproveitamento das capacidades energéticas dos resíduos 
ção saiba como se deve comportar antes, durante e após a em sectores de produção pecuária. 
situação de catástrofe. 

376. Estimular a reutilização de embalagens de forma a redu-
369. Reconhecer as principais vulnerabilidades existentes zir os recursos usados e promovendo a aplicação do sistema 
e trabalhar no sentido de as reduzir, nomeadamente, re- pay as you throw (PAYT) - “pague pelo que deita fora”- em que 
orientando a estratégia da Protecção Civil para um maior só é taxado o lixo produzido que não é reciclado, reformando 
investimento em planeamento e prevenção. o actual modelo de cobrança dos resíduos indexada ao con-

sumo da água que não recompensa o consumidor que faz a 
370. Adoptar sistemas de alerta precoce e investimento na separação dos resíduos domésticos, nem apela à reciclagem.
formação de profissionais e voluntários. 

377. Expandir o sistema nacional de “depósito e retorno” 
371. Aumentar a qualidade de construção, mas também de embalagens como garrafas de plástico, latas de alumí-
revisão da legislação aplicável, nomeadamente do RJUE, nio e garrafas de vidro, pagas pelo consumidor no momen-
conferindo maior poder à fiscalização de forma a que seja to de aquisição. Em troca os consumidores recebem um 
permitido sancionar e desencorajar práticas lesivas na fase reembolso quando devolvem as embalagens vazias nos 
de projecto e obra e ainda a possibilidade de incluir certifi- pontos de colecta específicos.
cações parcelares referentes a sismos, incêndios ou outros 
que se mostrem adequados ao risco e tipo de edifício. 378. Rever a Taxa de Gestão de Resíduos no sentido de 

estimular as entidades gestoras de resíduos a proceder à 
372. Promover a diminuição dos resíduos, nomeadamen- separação dos resíduos ao invés de os remeter para aterro 
te dos plásticos, sem sobrecarregar financeiramente o con- ou incineração.
sumidor através de, por exemplo:
• Incentivos fiscais à venda a granel; 379. Criar uma estratégia nacional para a reutilização de 
• Isenção de IVA das fraldas reutilizáveis e produtos de hi- equipamentos eléctricos e electrónicos e fomento da In-
giene feminina íntima; dústria de REEE, promovendo parcerias público-privadas, 

105



tendo em vista a inovação e o surgimento de startups que 388. Proceder à revisão integral dos crimes ambientais, 
desenvolvam soluções criativas para a gestão de REEE, in- adiada desde 2012, para os tornar mais eficazes.
cluindo a recuperação dos materiais valiosos desses resí-
duos (por exemplo: terras raras). 389. Realizar uma auditoria externa à Agência Portuguesa 

do Ambiente para garantir a transparência nos processos 
380. Combater a obsolescência programada, reforçan- de tomada de decisão em relação ao licenciamento e ava-
do os direitos do consumidor, por exemplo, consagran- liação ambiental.
do a obrigatoriedade de informação dos prazos de dura-
ção estimada dos equipamentos e aumentando o prazo 390. Reforçar os meios de fiscalização para as entidades 
para reparação. que operam no sector: APA, CCDR e IGAMAOT. 

381. Alargar a rede de recolha selectiva, de projectos de 391. Avaliar a necessidade e eficácia de todas as taxas 
triagem e recuperação destes resíduos nas unidades de ambientais existentes e proceder à eliminação de todas as 
Tratamento Mecânico e Biológico de resíduos urbanos e que não cumpram os seus fins, que se mostrem excessivas, 
da fiscalização dos desvios ilegais. contribuam para a dupla tributação ou para uma oneração 

excessiva dos contribuintes, assim como promover a elimi-
382. Acabar progressivamente com a deposição de resí- nação progressiva de determinados impostos.
duos orgânicos não estabilizados em aterro, promovendo 
o aproveitamento dos mesmos para produção de compos-
to e fertilizante combatendo, desta forma, a libertação de 
gases e a disseminação de maus cheiros.

383. Recuperar a gestão dos resíduos perigosos para os 
Centro Integrados de Recuperação, Valorização e Elimina-
ção de Resíduos Perigosos, proibindo o tratamento avulso 
em unidades não qualificadas, monotorizando e limitando 
a importação desses resíduos.

384. Promover a monitorização e transparência através da 
disponibilização dos dados sobre o movimento transfron-
teiriço de resíduos.

385. Rever a Estratégia Nacional de Amianto, garantindo 
a remoção do mesmo nos edifícios em que resulte perigo 
para a saúde pública, reforço dos meios de fiscalização 
para garantir a correcta deposição quando em aterro. 

386. Reformular as competências do Ministério do Am-
biente, adoptando estratégias de combate à corrupção, 
transparência nos processos ambientais e eficaz funciona-
mento da APA e ICNF.

387. Rever o SIMPLEX Ambiental por forma a identificar o 
excesso de burocracia, a simplificação de regulamentos, 
a digitalização e automação de processos, garantindo a 
transparência sem eliminar as exigências ambientais, de 
interesse público e os processos de consulta pública.

106



X V  C A P Í T U L O

O QUE JÁ FIZEMOS PARA O EQUILÍBRIO
NA DEFESA AMBIENTAL E ANIMAL
PROJECTO DE LEI Nº 301/XV/1ª (CH) REJEITADO
Altera o DL nº. 276/2001, de 17 de outubro, aumentan- CONTRA Partido Socialista, PSD, BE
do a protecção dos animais de companhia ABSTENÇÃO PCP, L

FAVOR CHEGA, IL, PAN

PROJECTO DE LEI N.º 437/XV/1ª (CH) REJEITADO
Alteração à Lei dos serviços municipais de abastecimento CONTRA Partido Socialista, PCP, BE, L
público de água, de saneamento de águas residuais e de ABSTENÇÃO PSD, IL, PAN
gestão de resíduos urbanos FAVOR CHEGA

PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 445/XV/1ª (CH) REJEITADO
Promove a transformação dos resíduos orgânicos em fon- CONTRA Partido Socialista, PCP
te de energia verde ABSTENÇÃO PSD, BE, L

FAVOR CHEGA, IL, PAN

PROPOSTA DE ALTERAÇÃO OE24  Nº1458C (CH) REJEITADO
Artigo 123.º-A (Instalação de contentores destinados ao CONTRA Partido Socialista
lixo marinho em todos os portos e barras) ABSTENÇÃO PSD, PCP, BE, L

FAVOR CHEGA, IL, PAN

PROPOSTA DE ALTERAÇÃO OE 24 Nº 1658C REJEITADO
Artigo 123.º-A (Criação de um programa piloto de reco- CONTRA Partido Socialista, PSD
lha porta a porta de Resíduos Eléctricos e Electrónicos) ABSTENÇÃO PCP, BE, L

FAVOR CHEGA, IL, PAN

107



X V I  C A P Í T U L O

POR UM
PORTUGAL
COESO



PRA PIPA Pora iP a ESE Sdo 
Pop R Andar iS PRO pen ans area 

bo f q! tdosos 

REA OO TENA DL EI  DAP IPT 
Aa 

 



X V I  C A P Í T U L O

OLHAR PARA PORTUGAL 
COMO UM TODO. COMO?

O país debate-se com o despovoamento do O CHEGA pretende adoptar novas políticas de coesão ter-
interior do território causado, por um lado, ritorial, com melhor distribuição de competências pelos 
pelos baixos índices de natalidade regis- organismos administrativos existentes sem a necessidade 

tados em Portugal e, por outro, pela deslocação das de criação de novas entidades, nomeadamente sem a re-
populações para o litoral.  As populações aderem e gionalização, num contributo inequívoco para a melhoria 
localizam-se em áreas onde encontram condições de dos serviços públicos, também eles, obviamente, funda-
subsistência, leia-se “emprego”, ou vantagens para mentais para uma política efectiva de coesão territorial, 
investimento e, em Portugal, os investimentos que mas sem o aumento dos encargos financeiros.
geram os meios de subsistência estão cada vez mais A par disso, importa reformar os instrumentos de ordena-
localizados no litoral e nos grandes centros urbanos. mento do território, adequando-os à realidade; assegurar 
Os Censos 2021 vieram confirmar a tendência de dimi- o uso racional e eficiente do solo, concentrando nos Planos 
nuição da população de forma sustentada e agravada Directores Municipais as regras de ordenamento, simplifi-
no interior do território. Em alguns casos registaram-se cando procedimentos e promovendo soluções de plane-
perdas de população na ordem dos 15 a 20% em ape- amento intermunicipais. Por exemplo, urge concretizar o 
nas 10 anos, como é o caso de concelhos como Peso da Sistema Nacional de Informação Cadastral por forma a ga-
Régua, Alfândega da Fé, Melgaço, Manteigas, Chamus- rantir a harmonização do sistema de registo da proprieda-
ca, Pinhel, Penamacor, Fronteira, Avis, Santa Marta de de, assegurando um levantamento cadastral do território 
Penaguião, Mora, Gavião, Figueira de Castelo Rodrigo, nacional mais eficaz. Outro exemplo paradigmático: cerca 
Castanheira de Pera, Almeida, Torre de Moncorvo, Ta- de 40% do território interior não tem cobertura de rede 
buaço, Nisa, ou Barrancos.1 móvel e de dados, o que constitui um grave problema de 
Ao longo dos anos foram feitas diversas promessas de conectividade, sendo, nos dias que correm, um factor ob-
supostas medidas de atracção de populações, algumas viamente inibidor do desenvolvimento.
promovidas pelos próprios Municípios, outras ao nível Outro dos principais factores de coesão territorial é a rede 
governamental, programas aparentemente atractivos, de transportes. Os transportes públicos são um serviço es-
mas de mera cosmética propagandística sem qualquer sencial para a mobilidade, economia e qualidade de vida 
eficácia, porque lhes falta sempre o fundamental: os das pessoas, constituindo um factor de desenvolvimento, 
meios de subsistência. aumentando a competitividade e reduzindo as assimetrias. 
Urge atenuar esta enorme assimetria entre a concentração Por outro lado, os transportes públicos prestam a garantia 
no litoral e o despovoamento do interior, indo ao encontro da disposição de bens e o acesso a comércios e consumi-
da tão anunciada e nunca concretizada coesão territorial. dores nas várias dispersões geográficas. O funcionamento 
Só será possível inverter esta tendência criando condições deste sistema é particularmente essencial num país como 
de fixação das populações no interior, através de medidas Portugal, estando colocado na periferia no que diz respeito 
de discriminação positiva que consigam atrair mais investi- ao centro económico-financeiro da Europa.
mento, maior número de empresas e o aumento significati- Actualmente existe falta de integração e de coordena-
vo dos postos de trabalho. ção entre os diferentes modos e operadores de transpor-
O papel do Estado é fundamental neste processo, mas não te. Apesar da existência de alguns sistemas intermodais, 
se resolve com medidas eleitoralistas imediatistas, que é o como o Navegante em Lisboa ou o Andante no Porto, ain-
método sistematicamente adoptado pelos consecutivos da há muitas barreiras tarifárias, operacionais e administra-
governos das últimas décadas e o resultado é o que está tivas que dificultam a articulação entre os transportes rodo-
à vista nos “censos” que vão sendo realizados e que vão viários, ferroviários, fluviais e urbanos. Estas falhas limitam 
revelando dados cada vez mais dramáticos. a acessibilidade, a mobilidade e a competitividade dos 

1 https://www.publico.pt/2021/07/29/sociedade/noticia/populacao-concelho-freguesia-subiu-desceu-ultima-decada-1972283

110



transportes públicos em Portugal. nhecido, devendo ser apreciados no pressuposto de que o 
Apesar dos avanços significativos, o sistema de trans- sistema de transportes, nos seus diversos modos, respon-
portes em Portugal enfrenta desafios consideráveis. O de a necessidades de movimento de pessoas e de merca-
crescimento das áreas urbanas resultou em congestio- dorias. As decisões têm de ser tomadas no quadro de uma 
namentos crónicos nas principais cidades, levando a estratégia que assente:
questões de poluição do ar e degradação da qualidade • Na diminuição das assimetrias regionais do território 
de vida. Além disso, a manutenção da infra-estrutura nacional;
de transportes existente, incluindo estradas e ferrovias, • Na contribuição, através do investimento público em in-
deve ser uma preocupação constante. fra-estruturas, para o crescimento económico;
A necessidade de integrar diferentes modos de transpor- • Na compatibilização dos grandes projectos com as linhas 
te, como o transporte público, ciclovias e peões, também fundamentais das políticas de ordenamento do território, 
se tornou uma prioridade para promover uma mobilidade de salvaguarda dos valores ambientais e do património his-
mais sustentável e eficiente. A crescente preocupação com tórico-cultural;
as mudanças climáticas e a sustentabilidade colocam pres- • Na aproximação de Portugal à Europa, acelerando o cur-
são adicional sobre o sistema de transportes, exigindo a re- so da convergência real. 
dução das emissões de carbono e a promoção de soluções Por outro lado, sendo muitas as necessidades e escassos os 
de transporte mais ecológicas. meios, deve ser efectuado um esforço de aproveitamento 
A União Europeia tem vindo a reforçar o alerta para a neces- ao máximo das infra-estruturas já existentes, melhorando-
sidade de reduzir o tráfego automóvel dentro das cidades -as e optando pela construção de raiz somente quando tal 
de modo a proteger o planeta e aumentar a qualidade de se revelar justificado. 
vida da população. Ao longo dos últimos anos, o Governo 
português tentou promover a redução do recurso à viatu- PRIORIDADES
ra individual, sobretudo através do Programa de Apoio à • Assegurar uma efectiva coesão territorial, combater as as-
Redução Tarifária nos Transportes Públicos (PART). Mas o simetrias entre o litoral e a zona interior do país, bem como 
facto de os passes de transporte público estarem agora o despovoamento dessas áreas; 
mais baratos do que há uns anos não tem chegado para as • Promover o investimento nos territórios de baixa densi-
pessoas poderem deixar o carro em casa. Isto, sobretudo, dade através de políticas fiscais eficientes e proceder ao 
porque a oferta dos transportes públicos continua a ser reordenamento administrativo territorial; 
muito deficitária. • Investir na coesão digital de forma a que todo o território 
O PNI 2030 é o instrumento-base desta abordagem ao tenha cobertura de rede móvel e de dados de elevada ca-
sector, minuciosamente revisto nos seus quatro secto- pacidade;
res – ferroviário, rodoviário, aeroportuário e marítimo/ • Concretizar o Plano Nacional de Ferrovia (PNF), concluir 
fluvial – tendo sido observadas as boas práticas e as ten- o processo relativo ao novo aeroporto e proceder a melho-
dências na envolvente europeia e, também, os acordos rias nos portos e transporte marítimo;
(âmbito UE e NATO), resultando naquela que é a visão do • Apostar na melhoria da mobilidade dos cidadãos, tanto 
CHEGA para o sector. em transporte individual como colectivo, expandindo e 
A revisão é bastante profunda nos sectores ferroviário e melhorando a rede de transportes públicos. 
aeroportuário, os dois com atraso de dezenas de anos em 
relação às necessidades do país e à concorrência. No sec- PROPOSTAS
tor marítimo/fluvial, o foco foi na potenciação dos meios 392. Redefinir o método de cálculo da transferência de 
existentes e, no sector rodoviário, só intervenções de por- verbas do Orçamento de Estado para os territórios de bai-
menor face ao gigantesco investimento já feito. O foco é xa densidade, garantindo uma maior equidade já que as 
optimizar o uso do investimento de forma a responder a transferências são calculadas com base na densidade po-
tempo às necessidades, mas sem colocar em causa a saúde pulacional o que obviamente prejudica os territórios de 
das finanças públicas. baixa densidade, assim, a alteração do método de cálculo 
Assim, os investimentos neste âmbito devem inserir-se permite uma discriminação positiva aos territórios até hoje 
num plano estratégico fundamentado e publicamente co- “esquecidos” potenciando o aumento de investimentos 

111



municipais, a melhoria das condições de vida das popula- 402. Reavaliação da composição das Comunidades 
ções e oferta de serviços, tornando os territórios mais ape- Intermunicipais de acordo com as tradições, culturas e 
lativos para as famílias. oportunidade de criação de NUT’s e revisão das com-

petências das CCDR, garantindo o respeito pela auto-
393. Rever as competências das Comissões de Coorde- nomia do Poder Local. 
nação e Desenvolvimento Regional (CCDR) no sentido de 
reforçar os poderes dos municípios, uma vez que o CHEGA 403. Promover a participação pública e transparência 
defende que a gestão dos territórios deve privilegiar uma através do envolvimento da comunidade local e partes in-
política de proximidade e não extensões do Governo a ní- teressadas no processo de planeamento e tomada de de-
vel local, que tem resultado num excessivo centralismo em cisões assim como garantir transparência nos contratos e 
Lisboa, limitando a autonomia dos municípios. orçamentos, promovendo a responsabilidade e reduzindo 

o risco de corrupção.
394. Redefinir as comunidades intermunicipais alavancan-
do o potencial económico e de investimento através do EU- 404. Promover uma maior resiliência das infra-estruturas a 
ROSTAT e respectiva criação de novas NUT (Nomenclatura catástrofes naturais, nomeadamente através da incorpora-
de Unidade Territorial). ção de considerações relativas a esta temática em projec-

tos de infra-estruturas e avaliar e minimizar os riscos relacio-
395. Rever a lei eleitoral e respectiva representatividade nados com a ocorrência destes fenómenos. 
de todos os territórios nos centros de decisão política, no-
meadamente através da criação de um círculo de compen- 405. Promover uma maior responsabilidade nas Parcerias 
sação nacional. Público-Privadas (PPPs),  nomeadamente: 

• Avaliar cuidadosamente as parcerias público-privadas 
396. Concretizar o plano de eliminação de “zonas bran- para garantir que sejam transparentes, justas e beneficiem 
cas” com a conclusão e implementação da rede 5G e fibra ambas as partes;
óptica em todo o território nacional; • Estabelecer mecanismos eficazes de monitorização e 

avaliação para garantir o cumprimento dos contratos.
397. Investir em infra-estrutura digital para melhorar a co-
nectividade e promover a inovação em sectores como os 406. Garantir a capacidade de manutenção a longo prazo 
transportes, saúde e educação. das obras públicas, por forma a verificar a sua sustentabilida-

de e para evitar custos elevados de manutenção no futuro.
398. Desenvolver projectos que facilitem a transição para 
tecnologias emergentes, como a Internet das Coisas (IoT) 407. Priorizar a contratação de mão-de-obra local e pro-
e a 5G. mover o desenvolvimento de competências e capacitação 

local durante a execução de projectos. 
399. Proceder à electrificação de todas as linhas férreas 
acompanhando a bitola europeia e equacionar a reabertu- 408. Garantir transparência e eficiência na gestão do dos-
ra de estações e apeadeiros encerrados ao longo dos anos. sier TAP, nomeadamente: 

• Procurando as parcerias estratégicas que, numa base sé-
400. Implementar um plano de deslocalização de serviços ria, viabilizem o seu saneamento financeiro a curto prazo 
centrais do Estado, em articulação com os trabalhadores e e aproveitamento económico das rotas tradicionais, desig-
após a elaboração de estudo de impacto real e eficácia. nadamente de e para os Países de língua portuguesa;

• O Estado não caucionará qualquer decisão de aquisição 
401. Criar um programa de casas de função nos territórios da TAP pela Lufthansa ou Air France /KLM enquanto não es-
de baixa densidade para os trabalhadores da Administra- tiver definitivamente decidida a queixa da Ryanair contra 
ção Pública que sejam deslocados para mais de 100 kms da essas duas empresas, face ao risco de uma muito negativa 
sua área de residência, seja no sector da saúde, segurança, repercussão financeira;
educação ou outro que se justifique. • O Estado deverá procurar manter na TAP uma participa-

112



ção que lhe permita ter um assento no conselho de Admi- 412. Desburocratizar a actividade portuária por forma a 
nistração. aumentar a competitividade dos nossos principais portos, 
• O Estado deverá renegociar com a VINCI, no âmbito da em particular face aos que estão mais próximos. 
escolha da solução aeroportuária para Lisboa, uma partici-
pação que lhe permita ter um assento na Administração da 413. Reformular o modelo orgânico de gestão dos portos 
empresa ANA. e reequipamento e modernização das principais infra-es-
• Nas empresas industriais estratégicas para o cluster aero- truturas portuárias do País, de modo a permitir maiores ín-
náutico (TAP Enginnering e OGMA), o Estado deve manter dices de produtividade e menores custos de operação e a 
uma posição accionista adequada à tipologia do negócio, no torná-los mais competitivos. 
mínimo com um assento na Administração dessas empresas.
• Garantir a permanência do Hub em Lisboa; 414. Pugnar pela sustentabilidade dos terminais da mar-
• Assegurar os postos de trabalho dos trabalhadores da TAP; gem sul entre o POL NATO e a ponte 25 de Abril através 
• Manter a Sede da TAP em Portugal, garantindo que os im- do ramal de acesso ao Terminal de cereais da Trafaria (o 
postos continuam a ser pagos no nosso país. maior nacional e único marítimo sem ferrovia), para desviar 

o tráfego da rodovia para a ferrovia e ampliar a sua área de 
409. Eliminar a descontinuidade entre a linha de Cascais influência exportadora e, cumulativamente, salvaguardar a 
e a rede ferroviária geral por interligação à Linha de Sintra, possibilidade de ampliação da capacidade de contentores 
um curto e facilitado percurso entre a estação da Cruz Que- do porto de Lisboa em águas profundas (a jusante do ter-
brada (L. Cascais) e a estação (L. Sintra) unirá as duas linhas minal de Cereais) e a sustentabilidade longo prazo dos seis 
com mais tráfego do país, que também servem dois polos existentes terminais portuários entre a Trafaria e a ponte 25 
turísticos de primeira grandeza. de Abril, até hoje sem acesso ferroviário.  

410. Criar um novo sistema de transporte ferroviário regio- 415. Potenciar as infra-estruturas rodoviárias que já exis-
nal-aeroporto que se estenda a todo o Algarve, servindo tem e que se encontram subaproveitadas, com o objectivo 
a população e os pólos turísticos de uma ponta à outra do de captar o efectivo valor do que está subaproveitado por 
Algarve, e servindo como cartaz turístico da região. falta da conexão final (missed links), colocando-se como 

prioridades:
411. Proceder à integração na rede peninsular, mais espe- • Maximizar as sinergias da rodovia com as novas ferrovias 
cificamente: para evitar duplicações e/ou desperdícios;
• As duas grandes áreas metropolitanas nacionais, Lisboa e • Antecipar a conclusão das interligações em falta (em re-
Porto, devem estar integradas na rede de Alta Velocidade lação às datas do PNI 2030), de modo a ter mais cedo o 
peninsular em bitola europeia, cuja extensão total ultrapas- ganho económico associado ao uso de subaproveitada in-
sará quatro mil quilómetros e é centrada em Madrid, a se- fra-estrutura já construída;
gunda maior área metropolitana UE. • A execução das infra-estruturas rodoviárias que comple-
• O nó estratégico da rede ferroviária nacional é Lisboa – tam a rede fundamental de acessibilidades às cidades de 
que articula as ligações nacionais norte-sul-leste e as penin- média/grande dimensão;
sulares – cujas conexões devem ser observadas à escala de • A abolição das actuais taxas de utilização das SCUT, com 
600-700km, o que significa em bitola europeia que o eixo base na disponibilidade orçamental existente;
Lisboa-Madrid atinge 650km; a ligação Lisboa-Porto deve • A consignação mais significativa das receitas sobre os com-
ser observada como parte do eixo Lisboa-Corunha com bustíveis nas despesas de manutenção e conservação das in-
600km e a ligação Porto-Compostela deve ser observada fra-estruturas rodoviárias, bem como nas portagens das auto-
como parte do eixo Porto-Madrid com 750km. -estradas que ligam as regiões mais deprimidas do país.
• As novas ligações de alta velocidade devem ter pas-
sagem directa nos aeroportos-HUB de modo a trocar a 416. Proceder à análise das implicações das medidas cons-
transferência avião-avião por avião-comboio nos trajec- tantes do Livro Branco dos Transportes elaborado pela Co-
tos com cerca de três horas: as ligações Lisboa-Porto/ missão Europeia e a negociação das medidas convenientes 
Lisboa-Faro/Lisboa-Madrid.  à situação periférica do nosso País.

113



417. Acabar com a exigência de pagamento de portagens articulação física, em interfaces, e tarifária, de modo a ob-
nas auto-estradas do interior do país, procedendo-se à re- ter uma maior mobilidade em transporte público. 
negociação dos contratos de concessão.

424. Avaliar a viabilidade da ligação do metropolitano 
418. Abrir à iniciativa privada as empresas actual- entre Almada e Lisboa, com os impactos positivos que daí 
mente detidas pelo Estado ou nas quais o Estado e podem resultar a nível social, económico e ambiental, sig-
outras entidades públicas detenham, directa ou indi- nificando mais mobilidade da maior área metropolitana do 
rectamente, a maioria do capital social, favorecendo, país, acabando assim com a descontinuidade entre os me-
também, a participação das autarquias no capital e na tros da margem sul e margem norte; para além disso, deve 
gestão, designadamente do Metropolitano de Lisboa, ser criado um passadiço metálico pedonal na Ponte 25 de 
da Transtejo e da Soflusa. Abril acoplado ao tabuleiro estrutural existente e quatro 

elevadores semelhantes ao panorâmico que já existe, co-
419. Proceder ao estudo e à calendarização da execução nectando as duas redes de metro das duas margens e re-
de uma rede de “velocidade elevada” e o equacionamento volucionando-se a mobilidade na zona ocidental de Lisboa 
da opção pelas ligações de “alta velocidade”, de forma a (suburbano, bus, eléctrico rápido) e a sua articulação com 
ser avaliado o impacto financeiro real em função da procu- a margem sul.
ra expectável, interna e nas ligações à Europa, no quadro 
da política comum de transportes e das Redes Transeuro- 425. Avaliar a melhor localização, os impactos e 
peias (RTT). meios de avanço para a construção de uma terceira 

travessia sobre o Tejo.
420. Atribuir carácter estratégico, no âmbito da competiti-
vidade, do desenvolvimento responsável e da preservação 426. Aprovar a Estratégia Nacional de Segurança Rodoviá-
ambiental, aos transportes internacionais ferroviário e marí- ria tendo em vista a redução do número de mortos e feridos 
timo de curta distância, designadamente para mercadorias, graves nas estradas portuguesas até 2030, envolvendo enti-
devidamente articulado com o Sistema Logístico Nacional. dades públicas do sector, a nível nacional, regional e munici-

pal, associando ainda organizações da sociedade civil.
421. Elaborar um programa de aproveitamento e moderni-
zação das linhas ferroviárias especialmente vocacionadas 427. Estreitar a cooperação entre os departamentos res-
para o transporte de mercadorias, económica e ambiental- ponsáveis pela Administração Interna e Obras Públicas e os 
mente sustentado. Transportes, promovendo uma política integrada de pre-

venção e segurança rodoviária particularmente orientada 
422. Apoiar técnica e financeiramente a concepção e para as principais causas de sinistralidade.
construção de estruturas de articulação entre diferentes 
modos de transporte, com especial prioridade à ligação 428. Concluir o processo de supressão e reclassificação 
entre transportes ferroviários e rodoviários, de acordo de todas as passagens de nível sem guarda ou sem vigilân-
com uma visão conjugada e complementar dos diferen- cia permanente em todos os troços de caminho de ferro. 
tes meios de transporte.

429. Alterar a regulamentação da actividade de trans-
423. Criar incentivos à renovação das frotas das empresas porte individual de passageiros em veículo descaracteri-
transportadoras, públicas ou privadas, de modo a dotar o zado (TVDE), nomeadamente definindo que esta só pos-
parque de transportes públicos urbanos, interurbanos e re- sa ser exercida por empresas ou empresários em nome 
gionais de veículos menos poluentes, mais rápidos e com individual, licenciados pelo Instituto da Mobilidade e 
maior comodidade, subordinados à efectiva adopção e dos Transportes, IP.; tornar mais rígidas as regras relati-
cumprimento de necessárias medidas de articulação mo- vas à formação e idoneidade das pessoas que exercem a 
dal integradoras do sistema de transportes; a consagração actividade e garantir que os condutores compreendem e 
de fórmulas de planeamento intermodal das redes de trans- falam a língua portuguesa.
porte locais, eventualmente supramunicipais, com base na 

114



115



X V I  C A P Í T U L O

O QUE JÁ FIZEMOS PARA OLHAR
PARA PORTUGAL COMO UM TODO
PROJECTO DE LEI N.º 542/XV/1ª (CH) REJEITADO
Prevê a implementação de um plano gradual de isenção CONTRA Partido Socialista, L
do pagamento de portagens ABSTENÇÃO PSD, IL, PCP, BE, PAN

FAVOR CHEGA

PROJECTO DE LEI N.º706/XV/1ª (CH) REJEITADO
Altera o regime jurídico aplicável ao contracto de trans- CONTRA Partido Socialista, PCP, BE, L
porte ferroviário no sentido de assegurar os direitos dos ABSTENÇÃO PSD, PAN
passageiros em caso de greve FAVOR CHEGA, IL

PROJECTO DE LEI N.º 775/XV/1ª (CH) REJEITADO
Altera o regime jurídico que estabelece a actividade de CONTRA Partido Socialista, IL, PCP, BE, L
transporte individual e remuneração de passageiros em ABSTENÇÃO PSD, PAN
veículos descaracterizados (TVDE) FAVOR CHEGA

PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º68/XV/1ª (CH) REJEITADO
Recomenda ao Governo a requalificação do IC8 CONTRA Partido Socialista

ABSTENÇÃO PCP, L
FAVOR PSD, CHEGA, IL, BE, PAN

PROJECTO DE RESOLUÇÃO Nº119/XV/1ª (CH) REJEITADO
Pela criação de uma Estratégia Integrada de Acessibili- CONTRA Partido Socialista
dade e Mobilidade do Alentejo nas ligações Nacionais e ABSTENÇÃO 1 PS, PCP, BE, L
Internacionais FAVOR PSD, CHEGA, IL, PAN

PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º355/XV/1ª (CH) REJEITADO
Recomenda ao Governo a revisão dos termos da PPP da CONTRA Partido Socialista, PSD, IL, PCP
Lusoponte, com vista à redução dos valores de taxas de ABSTENÇÃO L
portagem FAVOR CHEGA, BE, PAN

PROJECTO DE RESOLUÇÃO 167/XV/1 (CH) SEM VOTAÇÃO
Restituição de benefícios económicos e sociais aos cola-
boradores da TAP

116



PROJECTO DE RESOLUÇÃO 499/XV/1  (CH) SEM VOTAÇÃO
Pela ligação ferroviária à cidade de Viseu

PROPOSTA DE ALTERAÇÃO OE 24 Nº 492C  (CH) REJEITADO
Artigo 121.º-A (Ligação Ferroviária de Bragança ao resto CONTRA Partido Socialista
do país e à linha de alta velocidade espanhola) ABSTENÇÃO PSD,PCP, L

FAVOR CHEGA, IL, BE, PAN

PROPOSTA DE ALTERAÇÃO OE 24 Nº 670C  (CH) REJEITADO
Artigo 121.º-A (Reactivação das carreiras de passageiros CONTRA Partido Socialista
entre Portimão e Funchal) ABSTENÇÃO IL, PCP, L

FAVOR PSD, CHEGA, BE, PAN

PROPOSTA DE ALTERAÇÃO OE Nº 1441C  (CH) REJEITADO
Artigo 121.º-A (Construção da Linha Maia II em modo Me- CONTRA Partido Socialista
tro Ligeiro Convencional e sua ligação a Ermesinde) ABSTENÇÃO PSD, PCP, BE, L 

FAVOR CHEGA, IL, PAN      

PROPOSTA DE ALTERAÇÃO OE 24 Nº 1439C  (CH) REJEITADO
Artigo 120.º-A (Modernização da Linha da Beira Alta) CONTRA Partido Socialista

ABSTENÇÃO PSD, PCP, L 
FAVOR CHEGA, IL, BE,PAN

PROPOSTA DE ALTERAÇÃO OE 24 Nº 1569C  (CH) REJEITADO
Artigo 119.º-A (Conclusão do IP2 entre a A6, em Estre- CONTRA Partido Socialista
moz, e a A23, na Barragem do Fratel) ABSTENÇÃO PSD, IL, PCP, PAN, L

FAVOR CHEGA, BE

117



X V I I  C A P Í T U L O

VALORIZAR
O MUNDO
RURAL



ne 8 

A ; o 
. mn o 

 



X V I I  C A P Í T U L O

VALORIZAR O MUNDO RURAL E OS 
AGRICULTORES PORTUGUESES. COMO?

Para o CHEGA o sector primário virá sempre em pri- um território rural viável, a par do contributo para a qualida-
meiro lugar e deverá construir um verdadeiro de- de de vida da sua população, é essencial para dar resposta 
sígnio nacional. O sector primário, historicamente a um conjunto de outros objectivos, tais como o aproveita-

representativo do mundo rural, da agricultura, bem como mento e gestão sustentável dos recursos naturais, criação 
das pescas, sempre foi um dos sectores mais importantes de oportunidades e manutenção de emprego.
como elemento de soberania nacional. Também para o CHEGA, o primeiro sector representa 
Um dos desafios que Portugal enfrenta é precisamente o um bastião na defesa de um património cultural essen-
da soberania alimentar, bem como o de equilibrar a assi- cial para a identidade e sentido de pertença do povo 
metria entre o interior e o litoral do seu território - entre o português, que só recentemente se tornou maiorita-
mundo rural e as zonas urbanas. Ainda que sejamos auto- riamente urbano, mas ainda muito identificado com as 
-suficientes em alguns produtos alimentares, poucos, é ab- suas origens rurais e piscatórias. 
solutamente necessário introduzir em Portugal uma verda- Nos territórios nacionais e nas zonas rurais, as actividades 
deira estratégia de investimento e protecção da agricultura ligadas à agricultura, à pecuária, à floresta e à pesca e às 
portuguesa. O défice de produção em Portugal continua correspondentes indústrias transformadoras continuam a 
a ser dos mais altos da UE-27, representando 10% do total ser dominantes. Daí a importância de apoiar estas activi-
das nossas importações, o que significa que dependemos dades enquanto componentes essenciais ao desenvolvi-
dos outros países para nos alimentarmos e o conflito arma- mento económico destes territórios. Nos últimos anos te-
do na Ucrânia deixa esse facto ainda mais evidente. mos assistido a uma progressiva mudança das políticas da 
A Ministra da Agricultura, Maria do Céu Antunes, afirmou União Europeia, nomeadamente da Política Agrícola Co-
que “Portugal tem um grau de auto-aprovisionamento de mum, no sentido de não aumentar o orçamento destinado 
cerca de 85%”[1]. Do ponto de vista aritmético esta afir- ao apoio a estas actividades. Importa reverter este rumo de 
mação é verdadeira, no entanto não demonstra a enorme abandono, enquanto desígnio nacional, tendo em conta a 
fragilidade nacional em conseguir alimentar os portugue- importância destas actividades para a manutenção da via-
ses com alimentos produzidos em Portugal. De acordo bilidade económica, demográfica e social de grande parte 
com os dados avançados pela mesma governante socia- dos territórios rurais e do interior do país.
lista, por produto, o grau de auto-aprovisionamento dos Portugal dispõe de condições naturais, ambientais e de 
cereais está apenas nos 18%, da carne em 75%, dos frutos biodiversidade únicas no nosso contexto geopolítico que 
nos 77% e do queijo em 65%. Um atraso ou um agrava- constituem uma enorme vantagem competitiva, tanto para 
mento que dificultasse a actividade agrícola levaria a re- a agricultura como para as pescas.
sultados catastróficos num curto, médio e longo prazo. Na agricultura, o número de horas de sol e um clima mais 
Nas pescas, os governos sucessivos usam a agenda do ameno contrapõe-se com a precipitação de significativa 
mar e as pescas como bandeiras eleitorais, mas a verda- concentração no período de inverno, o que já representa 
de é que, década após década, vemos a diminuição de uma limitação para a actividade agrícola. A conversão para 
pescadores, de armadores e das respectivas frotas de o regadio da agricultura nacional constitui uma forma de ul-
pesca, com um abrupto défice de capturas. Vejamos o trapassar esta limitação e, por isso mesmo, é um elemento 
que aconteceu nos últimos 50 anos: se em 1969, com essencial para o aumento de produção e da rentabilidade 
muito menos tecnologia, Portugal capturou 333.695 das explorações agrícolas. É hoje possível, com recurso a 
toneladas de pescado, hoje com todas as ajudas tecno- técnicas mais eficientes no uso da água, melhorar o apro-
lógicas às embarcações e às artes de pesca apenas cap- veitamento deste recurso, devendo por isso as políticas 
turamos 121.069 toneladas, total de 2022.[2] públicas contribuir para a modernização das infra-estrutu-
Assim, é entendimento do CHEGA que a manutenção de ras e técnicas associadas ao regadio, no sentido de um uso 

120



mais eficiente dos recursos e da melhoria da rentabilidade serão alvo da valorização que merecem e que há muito 
das explorações agrícolas. desejam e reivindicam. O CHEGA não admitirá a continui-
Nas pescas, Portugal possui condições geográficas e cli- dade das reiteradas campanhas mediáticas até aqui per-
máticas únicas, dada a extensão da sua costa Atlântica e mitidas contra a ruralidade, contra o primeiro sector, con-
a presença de importantes zonas de pesca. A carência de tra o agricultor e a sua família, contra a produção, seja ela 
investimento neste sector é uma preocupação que impacta vegetal ou animal, contra o pescador. São campanhas que 
negativamente os pescadores, as frotas e a sustentabili- apresentam sempre a agricultura, a silvicultura e as pescas 
dade dos recursos marinhos. O sector pesqueiro desem- como atentados ambientais. Há uma deliberada tentativa 
penha um papel significativo na economia portuguesa, de submeter o sector primário e as suas práticas, compor-
contribuindo para o sustento de comunidades costeiras e é tamentos, culturas e conhecimentos tão próprios e ricos, a 
grande fonte de empregabilidade. Para o CHEGA é crucial visões ideológicas que não traduzem a realidade do mun-
continuar a exploração económica dos recursos marinhos, do em que vivemos, esquecendo-se que o “ambientalista-
salvaguardando as práticas sustentáveis para se garantir a -conservador” é, por excelência, o próprio agricultor.
preservação das espécies e a saúde dos ecossistemas ma- Até hoje têm sido os governos socialistas aqueles que de 
rinhos a longo prazo. Portugal é historicamente  pioneiro forma mais dramática e visível contribuíram para o abando-
na gestão pesqueira e decisor primordial em esforços inter- no dos territórios do mundo rural e das frotas pesqueiras. 
nacionais para garantir a sustentabilidade e a conservação Bem como, nas duas últimas legislaturas, executaram o 
dos recursos para as gerações futuras. É imperativo tornar a reiterado esvaziamento do Ministério da Agricultura, de-
Pesca um Desígnio Nacional, desenvolvendo a implemen- vendo salientar-se o apagamento do nome “Pescas” do 
tação de tecnologias inovadoras, gestão eficiente das quo- próprio ministério, a transferência da tutela das florestas 
tas de pesca, a promoção de métodos de pesca selectivos produtivas, em 2019, a posterior perda da tutela dos ani-
e a educação contínua dos pescadores sobre as melhores mais de companhia da DAGV, ambos para o Ministério do 
práticas, tornando a pesca sustentável e a contribuir para a Ambiente, e ainda a extinção das Direcções Regionais de 
prosperidade do país a longo prazo. Agricultura e Pescas.  O caminho feito pelos governos so-
A floresta tem no nosso país uma grande importância, quer cialistas foi o de destruir o “Ministério da Agricultura, Pes-
em termos económicos, quer no domínio da protecção da cas e Florestas”.
natureza. Enquanto actividade económica representa um Para o CHEGA, o caminho do primeiro sector passa por 
contributo relevante para o PIB nacional e para as exporta- uma cooperação estreita e acompanhada, executiva, no 
ções, existindo fileiras consolidadas como a da cortiça e a sentido de impulsionar o segmento a que nos dirigimos, 
de produção de pasta de papel. As obrigações do Estado sempre na prossecução do seu contínuo desenvolvimen-
em domínios tão diversos como o cadastro da proprieda- to e da sua modernização. Mas nunca esquecendo que o 
de, o apoio ao associativismo florestal em zonas de mini- desenvolvimento e a modernização só serão alcançáveis 
fúndio, a prevenção e o combate aos incêndios florestais com estruturas governativas representativas fortes, coesas 
e o incentivo ao aproveitamento da biomassa exigem ser- e unidas, com uma política verdadeiramente definida.
viços públicos especializados e um planeamento de longo 
prazo. As mudanças recorrentes nas orientações em ter- PRIORIDADES
mos de instrumentos de planeamento e na área do com- • Desburocratizar e simplificar os processos de licencia-
bate aos incêndios florestais dificultam a estabilidade e a mento e financiamento para aumentar a riqueza primária 
previsibilidade que o sector precisa. No caso da preven- gerada nos territórios, promovendo o empreendedorismo 
ção e combate aos incêndios, o histórico recente é mesmo e a criação de emprego;
dramático, pelo que se impõe um processo de definição de • Executar eficazmente as políticas comunitárias e nacio-
uma política consistente neste domínio, recorrendo a uma nais de promoção da agricultura, pescas e florestas;
concertação alargada com os intervenientes da fileira, para • Combater o flagelo dos incêndios florestais através da defi-
que se possa retomar a confiança quanto à segurança de nição de uma política consistente de prevenção e combate;
pessoas e bens, bem como à criação de condições favorá- • Promover o desenvolvimento rural através do rejuvenes-
veis ao investimento no sector. cimento do sector, da conversão nacional para agricultura 
Com o CHEGA, o mundo rural, a agricultura e o agricultor de regadio e a diversificação produtiva;

121



• Tornar a pesca um desígnio nacional com a implementa- reconversão e melhoria económica das áreas agrícolas, 
ção de tecnologias inovadoras, gestão eficiente das frotas protegendo e modernizando os regadios existentes e exe-
e formação dos pescadores. cutar o “Plano Nacional dos Regadios” da DGADR, o “Re-

gadio 2030” da EDIA e o “Contributo para uma Estratégia 
PROPOSTAS Nacional para o Regadio” da FENAREG.
430. Reedificar o “Ministério da Agricultura, Pescas e Flo-
restas” com devolução de todas as suas competências po- 438. Apoiar o desenvolvimento das actividades florestais, 
líticas e históricas e a restituição imediata das  Direcções criando mecanismos de prevenção e combate aos incêndios 
Regionais de Agricultura e Pescas (DRAPs). com caldas retardantes que garantam a segurança das po-

pulações e a diminuição dos riscos e perdas para as activida-
431. Reestruturar a organização administrativa do Estado com des económicas na fileira florestal, bem como a regulamen-
tutela sobre a agricultura, pescas, pecuária e florestas com uma tação e fiscalização mais apertada da comercialização das 
maior descentralização de competências dos serviços nas DR- madeiras queimadas, decorrentes de incêndios florestais. 
PAs e respeitando a especialização sectorial exigida.

439. Promover a agricultura de precisão, implementando 
432. Criar condições de “habitação agrícola” a preços estratégias abrangentes que integrem tecnologia, educa-
mais acessíveis nas zonas rurais e do interior, nomeada- ção e apoio financeiro a tecnologias como sensores, dro-
mente pela criação de novas áreas urbanizáveis nos Planos nes e sistemas de informação geográfica, que podem for-
Diretores Municipais (PDM), principalmente em concelhos necer dados detalhados sobre as condições do solo, clima 
ameaçados pela perda de população. e saúde das plantas.

433. Apoiar a produção primária e desenvolvimento eco- 440. Criar programas de capacitação e educação para fa-
nómico e a criação de riqueza nos territórios do interior miliarizar todos agricultores com as práticas da agricultura 
como forma de aumentar os rendimentos e melhorar a de precisão, destacando os benefícios económicos e am-
atractividade destes territórios. bientais associados, acompanhados de incentivos finan-

ceiros, como subsídios para a aquisição de equipamentos 
434. Apoiar a produção agrícola, pecuária e florestal, de precisão, para encorajar a adopção desta abordagem 
principais actividades económicas na maioria dos ter- na agricultura e ainda promover a colaboração entre o sec-
ritórios rurais, mobilizando os recursos financeiros da tor público, académico e privado, promovendo parcerias 
Política Agrícola Comum. que facilitem o acesso dos agricultores a tecnologias avan-

çadas de agricultura de precisão.
435. Garantir a agilização da execução atempada de to-
dos os fundos europeus para o desenvolvimento agrícola, 441. Defender a competitividade da produção nacional, 
rural e para as pescas, bem como a publicação no Portal da nomeadamente eliminando diferenças no custo de facto-
Transparência de todas as verbas atribuídas. res de produção através da total redução da carga fiscal 

associada aos produtos petrolíferos (gasóleo verde marca-
436. Construir a Rede Nacional da Água em substituição do), criando condições de igualdade face aos produtores 
do Plano Nacional da Água actual através de um grande Sis- de outros países europeus.
tema de Transferência de Água do Norte, chuvoso, para o 
Sul, deficitário, apoiado em barragens de armazenamento 442. Priorizar a comercialização da produção agrícola nacio-
em vários locais do País através da designada “Autoestrada nal, promovendo o recurso preferencial a produções locais, 
da Água”, estações elevatórias, canais e condutas adutoras compras dos municípios para cantinas e refeitórios, apoiando 
com ligação do Douro – Tejo – Guadiana – Algarve, ficando iniciativas de agricultura local ou de proximidade, bem como 
garantida, para lá de 2100, a água necessária aos diferen- de âmbito nacional, como o “Produto Português”.
tes usos de todo o País.

443. Apoiar actividades tradicionais reduzindo em 50% 
437. Promover o Regadio como alavanca tecnológica de todas taxas pagas no âmbito da caça e da pesca desportiva 

122



numa lógica de apoio à sua gestão sustentável e de defesa 
da identidade do mundo rural, recusando derivas autoritá-
rias e proibicionistas.

444. Estabelecer e implementar práticas de Pesca Segura 
e Sustentável para preservar recursos marinhos com o ob-
jectivo de desenvolver e adoptar um conjunto abrangente 
de práticas de pesca segura e sustentável em toda a indús-
tria pesqueira nacional, assim garantindo a viabilidade eco-
nómica mas também a preservação de espécies marinhas e 
dos ecossistemas. 

445. Apoiar a modernização de motorização eficaz das 
frotas e embarcações para garantir a segurança na faina, 
gestão eficiente das quotas de pesca, a promoção de mé-
todos de pesca selectivos e a educação contínua dos pes-
cadores sobre as melhores práticas.

446. Promover a aquacultura fortalecendo a segurança ali-
mentar, criando novas oportunidades de emprego para as 
populações costeiras; potenciando a inovação tecnológica 
e mitigando os impactos ambientais negativos associados à 
pesca excessiva e à degradação dos ecossistemas aquáticos.

447. Reduzir a carga fiscal associada à sanidade, à tera-
pêutica medicamentosa e à alimentação de animais de pe-
cuária e selvagens acolhidos em Centros de Recuperação 
de Vida Selvagem. 

448. Garantir o bem-estar animal, de acordo com a lei e 
a regulamentação europeia, sem excepções, no nascimen-
to, vida e abate dos animais para alimentação humana, in-
cluindo no caso de abates religiosos, caso em que todos os 
animais devem ser atordoados e dessensibilizados antes 
da occisão ou degola, de forma que a perda de consciência 
e de sensibilidade sejam mantidas até à sua morte.

449. Assegurar que o transporte de animais para fins pecu-
ários, nas suas várias vertentes, tem de cumprir a legislação 
em vigor em todo o seu percurso, sendo dotadas todas as 
entidades fiscalizadoras envolvidas dos meios e efectivos 
necessários ao cumprimento das suas várias atribuições.

123



X V I I  C A P Í T U L O

O QUE JÁ FIZEMOS PARA VALORIZAR
O MUNDO RURAL E OS AGRICULTORES
PROJECTO DE RESOLUÇÃO 235/XV/1 (CH) REJEITADO
Recomenda ao Governo a construção, modernização e CONTRA Partido Socialista, PCP, BE, PAN, L
reabilitação dos sistemas de regadio ABSTENÇÃO PSD

FAVOR CHEGA, IL

PROJECTO DE RESOLUÇÃO 366/XV/1 (CH) REJEITADO
Pela dignificação do Ministério da Agricultura e da activi- CONTRA Partido Socialista, BE, PAN
dade agrícola ABSTENÇÃO PSD, PCP, L

FAVOR CHEGA, IL

PROJECTO DE RESOLUÇÃO 386/XV/1 (CH) REJEITADO
Pela agilização da execução dos Fundos de Desenvolvi- CONTRA Partido Socialista
mento Rural e publicação no Portal da Transparência de ABSTENÇÃO PCP, BE, L
todas as verbas atribuídas FAVOR PSD, CHEGA, IL, PAN

PROJECTO DE RESOLUÇÃO 624/XV/1 (CH) REJEITADO
Pela criação da Rede Nacional da Água CONTRA Partido Socialista, PSD, PCP

ABSTENÇÃO BE
FAVOR CHEGA, IL

PROJECTO DE LEI 305/XV/1 (CH) REJEITADO
Promove a produção agrícola nacional com vista a atingir CONTRA Partido Socialista, PCP, BE, PAN, L
a soberania e segurança alimentar de forma sustentável ABSTENÇÃO PSD, IL

FAVOR CHEGA

124



125



X V I I I  C A P Í T U L O

SIMPLIFICAR
PORTUGAL



 



X V I I I  C A P Í T U L O

SIMPLIFICAR PORTUGAL.
COMO?

A administração pública cumpre um papel basilar te, Portugal foi sempre um país municipalista. 
no funcionamento do Estado, desdobrando-se a A Lei-Quadro da Descentralização efectivou, sem dúvi-
sua acção em diversas esferas para garantir a efi- da, o passo para oferecer maior autonomia aos muni-

ciência, transparência e equidade na gestão dos recursos cípios, por meio de uma descentralização da adminis-
e na prestação de serviços públicos. Desta forma, a sua tração pública, que tem como principal objectivo dotar 
relevância transcende o mero aparelho burocrático do Es- o poder local de todos os instrumentos para, de forma 
tado, influenciando diretamente a qualidade de vida da ágil e concreta, contribuir para a resolução dos princi-
população e o progresso económico e social do país. pais problemas das populações. 
Desde logo, porque a administração pública é responsável O Poder Local tem a sua principal força na proximidade às 
por estabelecer e implementar políticas públicas que abran- populações. Existem em Portugal, à data, 3.091 Freguesias 
gem áreas fundamentais, desde a segurança à educação, e 308 Municípios, com diferentes dimensões territoriais, 
passando pela saúde, pelas infra-estruturas ou pela Segu- populacionais e realidades sócio-económicas bem dis-
rança Social. Políticas que têm consequências na vida dos tintas. Neste âmbito, a gestão de territórios é um enorme 
cidadãos. Ora positivas, quando promovem a igualdade desafio para as autarquias que devem garantir desde logo 
de oportunidades, o acesso universal a serviços essenciais um ordenamento de território coerente e planos urbanísti-
e a tramitação dos processos de forma célere e transparen- cos que satisfaçam a realidade de cada região, começando 
te. Ora negativas, quando a burocracia impede que acções pela correcta implementação do seu Plano Director Muni-
úteis e necessárias sejam concretizadas atempadamente, cipal (PDM). A par disso, houve uma desresponsabilização 
quando se permite a existência de “pequenos poderes” e total por parte dos sucessivos Governos na implementação 
quando se dificulta a normal tramitação dos processos. e revisão dos Plano Regionais de Ordenamento do Territó-
Depois, porque a gestão dos recursos financeiros do Esta- rio (PROT) que correspondem a um instrumento que tem 
do depende da eficácia da administração pública. Porque por objectivo a programação, normalização e planeamen-
a capacidade de arrecadar, alocar e utilizar os recursos to de uma determinada área, numa escala compreendida 
existentes da forma mais eficiente são factores decisivos entre o espaço local e o nacional, e que pretendem inte-
para a existência de estabilidade económica e social e para grar a participação das populações em todo o processo, 
sustentar a capacidade de investimento e desenvolvimen- quer de ordenamento, quer no âmbito das opções para o 
to do país. A administração fiscal desempenha um papel uso do território onde vivem, critérios que definem o seu 
charneira neste âmbito, ao assegurar a sustentabilidade uso e na tomada de decisões.
das finanças públicas, constituindo a arrecadação de recei- Considerando a descentralização de competências funda-
tas por esta via a fórmula mais viável para o país responder mental para os municípios e para a prestação de melhor 
às necessidades dos seus cidadãos, executar os investi- serviço público, a maneira como foi e está a ser feita mais 
mentos de que precisa e responder aos desafios económi- não é do que uma desresponsabilização por parte do po-
cos e financeiros com que se depara. der central, sem dar às autarquias os meios financeiros, 
Para sustentar estes objectivos é, no entanto, necessário técnicos e humanos que permitam desenvolver essas com-
que exista um ambiente político de promoção da transpa- petências com a qualidade que os nossos cidadãos mere-
rência e de prestação de contas na administração pública, cem. É de elevada importância que esta transferência de 
permitindo aos cidadãos fiscalizar as acções do Estado e competências seja acompanhada de pacotes financeiros 
aferir da utilidade dos serviços que são por ele prestados. adequados e ajustados à realidade e às necessidades, sen-
Olhando para as câmaras municipais em particular, pode- do “imperioso que o Fundo de Financiamento da Descen-
mos facilmente afirmar que estas têm sido desde sempre tralização continue a prever os valores a transferir para os 
fundamentais na governação do país e, consequentemen- municípios, discriminados por área de competência e por 

128



município e, para que o financiamento da descentralização forma a ajustar as verbas que são alocadas aos diversos 
seja feito sem burocracias” . serviços da Administração Pública. 
O poder local e os municípios desempenham um papel 
fundamental em muitas outras áreas, como o combate 453. Criar o protocolo “desperdício zero” com o ob-
à pobreza, a transformação digital, a habitação, a edu- jectivo de reduzir para níveis residuais o desperdício e 
cação e ensino, ambiente, bem-estar animal, saúde e a fraude nos diversos sectores do Estado, potenciando 
até emprego. A aposta num municipalismo forte, de a alocação desses recursos ao necessário investimento 
respeito pela autonomia do poder local e olhando para público ou à redução da carga fiscal pretendida.
a descentralização de competências como um fim e não 
como um meio, trarão ao país respostas para grande 454. Rever o SIADAP, invertendo a hierarquia de priori-
parte dos actuais problemas sociais e económicos que dades na avaliação, de forma a fomentar o trabalho em 
atravessamos, melhor qualidade de vida para os cida- equipa e a obtenção de resultados por serviço orgânico, 
dãos e finanças públicas mais eficientes. como factores críticos para a atribuição de prémios de 

desempenho individuais e para a progressão na carreira.
PRIORIDADES
• Proceder à simplificação e desburocratização dos 455. Investir em tecnologia e segurança cibernética para 
serviços públicos, através da digitalização e moder- garantir a protecção eficaz dos dados pessoais e sensíveis 
nização dos processos administrativos, qualificação e dos cidadãos, assim mantendo a confiança dos cidadãos 
formação dos funcionários públicos e uma avaliação de na administração pública e assegurando a integridade dos 
desempenho e incentivos baseados em resultados; sistemas digitais.
• Pugnar por uma maior transparência, acessibilidade e 
participação dos cidadãos; 456. Desenvolver programas de formação contínua para 
• Combater a corrupção na administração pública e refor- os funcionários públicos que transmitam tanto competên-
çar a ética nos serviços públicos; cias técnicas, como comportamentais, incluindo formação 
• Rejeitar qualquer projecto de regionalização e reforçar o técnica, ética no serviço público, gestão de projectos e uso 
municipalismo; eficiente de novas tecnologias. 
• Fomentar o empreendedorismo e apoio das economias 
locais. 457. Criar gabinetes especializados em inovação den-
 tro das instituições públicas, atribuindo-lhes a respon-
PROPOSTAS sabilidade de identificar e implementar práticas inova-
450. Desenvolver e implementar plataformas digitais doras na gestão, tramitação processual e melhoria da 
unificadas que permitam o acesso centralizado aos ser- prestação de serviços.
viços públicos, permitindo aos cidadãos e empresas re-
alizar procedimentos online de forma integrada, assim 458. Reforçar a política de transparência disponibili-
reduzindo a burocracia, economizando tempo e recur- zando online de forma imediata informações relativas a 
sos, e melhorando a eficiência na prestação de serviços. concursos públicos, processos decisórios, projectos em 

andamento e despesas, tipo e número de serviços pres-
451. Rever e simplificar a legislação, eliminar normas tados por unidade orgânica.
desnecessárias de forma reduzir-se a complexidade, fa-
cilitar-se a implementação de políticas públicas e justifi- 459. Incentivar a colaboração interinstitucional, ou seja, a 
car-se de forma transparente as deliberações tomadas. colaboração entre diferentes órgãos e entidades da admi-

nistração pública e do sector privado, sempre que que seja 
452. Combater o desperdício na Administração Públi- possível, útil e benéfico para os cidadãos, tendo em vista a op-
ca, adoptando mecanismos que permitam o controlo timização dos recursos e a obtenção de resultados eficazes.
financeiro, de legalidade, de economia, de eficiência 
e de eficácia dos gastos públicos, evitando assim des- 460. Reforçar as medidas de combate à corrupção, 
perdícios e conseguindo quantificar os seus valores por criando mecanismos simplificados de prevenção, de-

129



tecção e denúncia da corrupção, designadamente com tuais de cada região, de cada município.
a criação de órgãos autónomos internos de fiscalização 
e combate a estas práticas. 468. Implementar uma cultura digital nos municípios e eli-

minar as zonas brancas (zonas em que os operadores de 
461. Avaliar regularmente as políticas públicas, ou seja, comunicações ainda não investiram em infra-estruturas de 
estabelecer processos de avaliação sistemática e regular última geração), assegurando que a conectividade seja ple-
das políticas públicas implementadas, garantindo que se- na quer através de rede móvel, quer através de rede fixa.
jam eficazes, eficientes e estejam alinhadas com as neces-
sidades dos cidadãos. 469. Proceder ao levantamento e recuperação dos imóveis 

municipais devolutos, ter a informação relativa ao número, 
462. Proceder à autonomização administrativa e reforço localização e estado dos imóveis pública e acessível online.
financeiro da ADSE. A maioria dos membros do Conselho 
Directivo deve ser composto por membros eleitos directa 470. Reforçar o Fundo de Financiamento da Descentraliza-
e democraticamente pelos trabalhadores, com mandatos ção com as verbas necessárias para permitir:
limitados temporalmente; é também imperativo que esta • A melhoria da condição estrutural e o reforço de seguran-
transição gestionária da ADSE seja acompanhada em si- ça sísmica dos equipamentos e edifícios transferidos para 
multâneo com a atribuição, por via de verbas do Estado, os municípios;
de um envelope financeiro correspondente às dívidas a • Que as Câmaras Municipais tenham oportunidade de 
prestadores pendentes no sistema. aumentar a oferta de OTLs (Ocupação de Tempos Livres) 

dentro das escolas ou em espaços camarários e até ao fi-
463. Rever a fórmula de cálculo dos pacotes financeiros nal do terceiro ciclo, com o objectivo não só de aliviar as 
a atribuir às autarquias no âmbito da descentralização de famílias de mais esta preocupação e despesa, mas tam-
competências. bém como forma de aumentar o tempo ao ar livre para 

brincar e conviver, bem como dando a oportunidade de 
464. Criar a Plataforma de Registo de Arrendatários Muni- participar em actividades formativas e/ou desportivas 
cipais (PRAM) para permitir o cruzamento de dados entre oferecidas pelos OTLs escolares.
autarquias e evitar a duplicação de arrendamentos em di-
ferentes municípios. 471. Criar Centros de Coordenação Operacional Municipal 

ou intermunicipal dotados de equipamentos e ferramentas 
465. Revisão dos impostos municipais, nomeadamente: de apoio à tomada de decisões operacionais, nomeada-
• O IMI, conforme proposto no ponto 8 deste programa; mente, o Sistema Integrado de Gestão Municipal de Opera-
• Taxa municipal de direitos de Passagem (TMDP), de for- ções e Socorro, um software com capacidade de integração 
ma a que nos municípios em que seja cobrada, as empresas da informação fornecida pelos vários agentes de protecção 
que oferecem redes e serviços de comunicações electróni- civil, permitindo a sua gestão e dos recursos disponíveis em 
cas acessíveis ao público em local fixo sejam responsáveis cenários de emergência ou socorro, sendo o seu funciona-
pelo seu pagamento; mento garantido, para além das redes tradicionais de inter-
• Taxa de ocupação de Subsolo (TOS) que deve deixar de net, um acesso à via satélite, que garanta a eficácia e perma-
ser cobrada às famílias. nência de funcionamento do sistema de comunicações.

466. Reforçar as verbas atribuídas aos municípios per- 472. Apoiar os órgãos de comunicação social locais, re-
tencentes aos territórios de baixa densidade, por forma a conhecendo que desempenham um papel crucial nas co-
permitir que os municípios tenham a capacidade de dina- munidades em que se inserem, cobrindo eventos, notícias 
mização e implementar políticas de desenvolvimento dos e assuntos que são específicos da região, oferecendo aos 
seus territórios. residentes uma compreensão mais completa e precisa do 

que está a acontecer no seu meio. 
467. Actualizar os Planos Regionais de Ordenamento do 
Território (PROT) para que se adaptem às necessidades ac- 473. Contratar profissionais de saúde e estabelecer proto-

130



colos com entidades do sector privado e social que permi-
tam dar resposta imediata à falta de médicos e enfermeiros 
de família através do reforço dos pacotes financeiros de 
descentralização na área da saúde.

474. Promover uma maior proximidade dos serviços pú-
blicos com as populações, nomeadamente, aumentar o 
número de  Lojas do Cidadão e Espaços Cidadão, por for-
ma a permitir um fácil acesso a todos os serviços públicos 
necessários.

475. Adoptar medidas financeiras de incentivo à subscri-
ção de assinaturas de publicações periódicas por organis-
mos públicos com elevada afluência de público, incluindo, 
designadamente, lojas do cidadão, centros de saúde, hos-
pitais, postos de atendimento da Segurança Social e tribu-
nais, promovendo, por esta via, a circulação de informação 
credível e de qualidade, contribuindo para a formação de 
cidadãos informados e críticos.

131



X V I I I  C A P Í T U L O

O QUE JÁ FIZEMOS
PARA SIMPLIFICAR PORTUGAL
PROJECTO DE LEI 514/XV/1 (CH) SEM VOTAÇÃO
Altera o Decreto-Lei n.º 137/2010, de 28 de Dezembro 
no sentido de repor o valor da ajuda de custo por quiló-
metro

PROJECTO DE LEI 98/XV/1 (CH) REJEITADO
Pela criação de um mecanismo de auditoria permanente CONTRA Partido Socialista, PCP, L
dos serviços do Estado ABSTENÇÃO PSD, BE

FAVOR CHEGA, IL, PAN

PROJECTO DE LEI Nº 94/XV/1ª (CH) REJEITADO
Criação do Estatuto do Arguido Colaborador e agrava- CONTRA Partido Socialista, PSD, PCP, BE, Livre
mento das penas aplicáveis aos crimes de corrupção pre- ABSTENÇÃO IL, PAN
vistos no Código Penal. FAVOR CHEGA

PROJECTO DE LEI 753/XV/1 (CH) REJEITADO
Cria a Base Patrimonial Única que possibilita a partilha de CONTRA Partido Socialista, PCP
dados patrimoniais entre Conservatórias do Registo Pre- ABSTENÇÃO PSD, BE, L
dial, Autoridade Tributária, Autarquias e IMT FAVOR CHEGA, IL, PAN

PROJECTO DE LEI 847/XV/1 REJEITADO
Estabelece medidas para a avaliação da necessidade e CONTRA Partido Socialista, PCP, BE, PAN, L
eficácia de comissões, grupos de trabalho, “task forces”, ABSTENÇÃO ---
e outras estruturas temporárias na Administração Pública FAVOR PSD, CHEGA, IL

PROJECTO DE RESOLUÇÃO 191/XV/1 REJEITADO
Recomenda ao Governo a execução e apresentação anual CONTRA Partido Socialista, PCP, L
de um relatório de combate ao desperdício no sector pú- ABSTENÇÃO PSD, IL, BE, PAN
blico e da definitiva implementação do Sistema de Nor- FAVOR CHEGA
malização Contabilística para a Administração Pública

132



133



X I X  C A P Í T U L O

PROMOVER
A HISTÓRIA
E A CULTURA



 



X I X  C A P Í T U L O

PROMOVER A NOSSA HISTÓRIA,
CULTURA E TRADIÇÕES. COMO?

No mundo da globalização e em mutação, no ção e estimular a inovação. Sabemos, no entanto, que 
qual vivemos, urge prospectivar o destino da este sector ao longo dos anos tem sido subfinanciado, 
salvaguarda da nossa herança cultural comum sendo mesmo caracterizado pela precariedade. Assim, 

e das nossas referências identitárias através da adop- um dos pontos estratégicos é precisamente a questão 
ção de um modelo pioneiro que esteja em correspon- do financiamento e sustentabilidade do sector cultural. 
dência com a complexidade dos desafios colocados É fundamental aumentar o orçamento dedicado à cul-
pelas novas realidades. tura, garantindo que o sector seja capaz de responder 
Na Europa experimentam-se novos modelos, estruturas e às crescentes exigências e desafios do século XXI, a 
práticas, sem, contudo, se atentar na importância da rede- que acresce a necessidade de um financiamento justo, 
finição dos conceitos sobre os quais estas devem assentar. transparente e equitativo, para além da importância de 
Os resultados têm sido desanimadores, pois, tal como trabalhar para a auto-sustentabilidade do sector. O tu-
em Portugal, o modelo mantém-se, fundamentalmente, rismo pode ter um papel muito relevante nesse aspecto, 
ligado ao passado, com as mesmas limitações a com- devendo promover-se uma sinergia entre ambos os sec-
prometerem a sua eficácia, tendo por base o conceito tores, em que um alimenta o outro e vice-versa.
de  “CULTURA”, sem se atentar na alteração que este A identidade nacional e a memória colectiva, naturalmente 
sofreu desde há 50 anos. em construção permanente, dependem da preservação de 
O conceito de “CULTURA” hoje resume-se a uma parcela um património cultural singular com o potencial para unir 
do amplo conceito de Património Cultural - este, entendi- as gerações futuras de portugueses cuja herança nacional 
do como memória colectiva de um povo e que se constitui saberão continuar e enriquecer.
como o legado da identidade e memória a passar, de forma Esta introdução estabelece, assim, o tom e o contexto para as 
preservada e valorizada, na sua autenticidade e originali- políticas detalhadas nas prioridades subsequentes, que refle-
dade, às gerações futuras. tem um compromisso profundo do CHEGA com o fortaleci-
O conceito de “CULTURA” corresponde, no sentido lato, à mento e a valorização do património cultural em Portugal.
conjugação do Património Cultural nacional de referência 
nas suas várias formas (edificado móvel e imóvel - histórico, PRIORIDADES
artístico, tradicional, monumental, vernacular, imaterial, • Repensar o modelo de financiamento e promover a sus-
cultural natural ou contemporâneo) e imaterial (língua, tra- tentabilidade do sector cultural;
dições, actividades criativas culturais), que, interagindo e • Aflorar sinergias entre o turismo e o património cultural 
complementando-se, proporcionam a compreensão alar- por forma a que ambos se promovam um ao outro;
gada e completa do que é a nossa herança comum. •  Investir na educação, formação e internacionalização do 
Assim, é entendimento do CHEGA que o Património Cul- património cultural português;
tural constitui uma das principais  bases para o desenvolvi- • Valorizar o património e preservá-lo, assegurando o seu 
mento do País. acesso e compreensão pelas gerações futuras;
Há, pois,  que estabelecer as estratégias e linhas de força • Reconhecer a importância da tradição como factor de co-
que viabilizem as suas potencialidades, para que se consti- esão e preservação da memória colectiva. 
tua como um eixo importante de desenvolvimento nacional, 
factor determinante de coesão social e de racionalização de PROPOSTAS
custos e no incentivo ao exercício da cidadania solidária. 476. Aumentar o Orçamento para a Cultura, visando 
O CHEGA pretende, assim, potenciar um ecossistema corrigir o subfinanciamento crónico do sector, promo-
cultural estruturado e sustentável que possa refletir a vendo a valorização do património cultural e dos seus 
história e a identidade portuguesas, promover a educa- profissionais.

136



477. Rever o modelo de financiamento das artes, incluin- internacional, o que envolverá iniciativas como exposições 
do a criação de novas formas de financiamento para ga- itinerantes, intercâmbios com museus e galerias interna-
rantir uma distribuição mais equitativa e transparente dos cionais e parcerias estratégicas com instituições culturais e 
recursos financeiros, com garantia da estabilidade e da sus- educacionais.
tentabilidade das estruturas envolvidas.

485. Criar um Programa de Incentivo à Criação de Espaços 
478. Rever a Lei do Mecenato Cultural no sentido de a des- Culturais Comunitários, onde os cidadãos possam não só 
burocratizar e simplificar os procedimentos, aumentar as consumir, mas também criar e apresentar projectos cultu-
vantagens para os mecenas, criar maior atractividade para rais, transformando estes espaços em pontos de encontro 
o regime, criar uma plataforma de identificação dos projec- e integração da comunidade, de forma a fomentar a parti-
tos susceptíveis de serem beneficiados e auscultar o sector cipação activa dos cidadãos na vida cultural e a contribuir 
no sentido de ser criado o selo “Mecenas da Cultura”. para a educação e formação na área da cultura.

479. Reforçar a cooperação com os ministérios e entida- 486. Reabilitar monumentos, edifícios históricos e sítios 
des de países terceiros, com vista à troca de experiências arqueológicos, que necessitem de obras de conservação, 
e informação. restauro ou modernização dos espaços, acessos e adapta-

ção a inovações tecnológicas. 
480. Promover, concedendo apoio logístico, a classifica-
ção e preservação do Património Cultural Português espa- 487. Apoiar projectos de valorização do património, in-
lhado pelo mundo, nomeadamente na elaboração dos pro- centivando e financiando projectos que promovam a va-
cessos de candidatura a Património Mundial ou Património lorização do património cultural edificado, incluindo a sua 
da Humanidade a serem presentes à UNESCO. utilização para fins educativos, turísticos e culturais, fomen-

tando a economia local e regional.
481. Promover a estabilidade e a dignificação dos profis-
sionais do sector, através do apoio à formação, incluindo 488. Investir em tecnologias digitais e garantir  a digita-
em instituições europeias e extra-europeias, assim como lização e preservação de conteúdos culturais, democra-
assegurar vínculos de trabalho estáveis e vencimentos jus- tizando o seu acesso através de visitas virtuais a museus, 
tos. galerias, teatros, bibliotecas e eventos culturais e dinami-

zando as experiências nos museus e monumentos. 
482. Criar programas de apoio a artistas em início de car-
reira, permitindo-lhes desenvolver e concretizar os seus 489. Criar “laboratórios” culturais móveis, seguindo os 
projectos artísticos e culturais; atribuir bolsas de estudo modelos já implementados,  constituindo espaços itineran-
para formação artística no exterior; desenvolver programas tes multifuncionais, equipados com tecnologia de ponta 
de educação artística nas escolas. e adaptados para oferecer uma variedade de actividades 

culturais e artísticas para percorrer as diversas regiões de 
483. Fortalecer a Rede de Teatros e Cineteatros Portugue- Portugal, levando experiências culturais e educativas a lo-
ses (RTCP), investindo no seu desenvolvimento e expan- calidades que normalmente têm acesso limitado a recursos 
são, com foco no aumento da procura e oferta culturais, e actividades culturais.
fomento da articulação programática entre equipamentos 
da rede, incluindo o apoio à programação diversificada e 490. Estabelecer parcerias em todos os sectores da socie-
pluridisciplinar, a realização de co-produções, o envolvi- dade com o objectivo de promover actividades que revivi-
mento das comunidades e a inclusão de projectos de artis- fiquem os museus e monumentos.
tas e estruturas artísticas locais.

491. Tornar gratuita a entrada em museus e monumentos 
484. Desenvolver a Rede Portuguesa de Arte Contempo- aos fins-de-semana e feriados  e conceder aos cidadãos 
rânea (RPAC), promovendo a circulação e visibilidade de com idade igual ou superior a 65 anos, a gratuitidade to-
obras de arte contemporânea, tanto a nível nacional como tal de acesso a museus, palácios e monumentos nacionais 

137



sob tutela da Direcção-Geral do Património Cultural (futu- financeiros, técnicos , formativos e assegurar a aplicação de 
ramente geridos pela empresa Museus e Monumentos de uma taxa de IVA mínima às actividades culturais tradicionais) 
Portugal), a fim de promover a inclusão social dos idosos, com vista à valorização das manifestações culturais tradicio-
permitindo-lhes o acesso à cultura e ao património históri- nais portuguesas, visando a sua preservação, divulgação e 
co e artístico do país e contribuindo para a sua qualidade renovação, abrangendo expressões artísticas e culturais que 
de vida e bem-estar. reflectem a identidade e tradições do povo português.

492. Salvaguardar a identidade do Património Cultural 
classificado como Imóvel de Interesse Público, excluindo-o 
do leque de edifícios ou imóveis passíveis de celebrar con-
tratos de naming.  

493 Conceder apoio financeiro e logístico para projectos 
artísticos que valorizem e interpretem o património cultural 
português, tanto material quanto imaterial, numa lógica de 
interação com a indústria do turismo.

494. Criar um Fundo de Apoio à Comunicação Social des-
tinado a apoiar financeiramente os órgãos de comunicação 
social de âmbito regional e local, a fim de subsidiar opera-
ções, inovação tecnológica e formação profissional, garan-
tindo a continuidade e a qualidade do jornalismo local, as-
sim como aumentar a comparticipação do Estado no porte 
pago para publicações periódicas destes meios, desta for-
ma assegurando a viabilidade dos meios locais, que como 
sabemos têm uma maior ligação às populações, ao que se 
passa nas suas terras e um papel relevante na transmissão 
do saber popular e cultura local. 

495. Recusar a culpabilização histórica e protecção do pa-
trimónio cultural, impedindo a sua devolução a países ter-
ceiros por puros motivos ideológicos, muitas vezes basea-
da numa visão unilateral dos eventos passados, que pode 
levar a simplificações e distorções que não fazem justiça à 
complexidade dos factos. 

496. Criar o Museu Nacional dos Descobrimentos, iniciati-
va fundamental para a preservação e divulgação da história 
marítima e das descobertas portuguesas, que moldaram sig-
nificativamente a história mundial, servindo como um espaço 
de educação e reflexão, onde se explora o impacto profundo 
das viagens dos exploradores portugueses, não apenas em 
termos de avanços geográficos e náuticos, mas também nas 
suas consequências culturais, sociais e económicas.

497. Defender as tradições portuguesas com a criação de 
um programa de apoio financeiro (que disponibilize recursos 

138



X I X  C A P Í T U L O

O QUE JÁ FIZEMOS PARA PROMOVER
A NOSSA HISTÓRIA E CULTURA
PROJECTO DE RESOLUÇÃO 745/XV/1 (CH) SEM VOTAÇÃO
Pela criação do Museu dos Descobrimentos e da Expan-
são Portuguesa 

PROJECTO DE RESOLUÇÃO 747/XV/1 (CH) SEM VOTAÇÃO
Pela protecção da identidade do Património Cultural classi-
ficado como Imóvel de Interesse Público, excluindo os edifí-
cios ou imóveis assim classificados de contratos de naming

PROJECTO DE RESOLUÇÃO 891/XV/2 (CH) SEM VOTAÇÃO
Assegura a gratuitidade de acesso aos museus e monu-
mentos nacionais por idosos

PROPOSTA DE ALTERAÇÃO OE Nº 145C (CH) REJEITADO
Artigo 111.º-A (Fundo Financeiro de Apoio a Artistas Emer- CONTRA Partido Socialista
gentes) ABSTENÇÃO PSD, IL PCP, BE, L

FAVOR CHEGA, PAN

PROPOSTA DE ALTERAÇÃO OE 24 Nº150C REJEITADO
Artigo 111.º-A (Incentivo Financeiro à Cultura Tradicional) CONTRA Partido Socialista, IL, PAN, L

ABSTENÇÃO PSD, PCP, BE
FAVOR CHEGA

139



X X  C A P Í T U L O

DESPORTO
UM DESÍGNIO
NACIONAL



4: 
Ee: 

É 

 
= par1 Daa Si  ai es 



X X  C A P Í T U L O

TORNAR O DESPORTO
UM DESÍGNIO NACIONAL. COMO?

Em Portugal, a paixão pelo desporto é mais do que aumento de fundos - é um compromisso com a eficiência, 
um mero passatempo - é um reflexo da nossa alma equidade e inovação.
coletiva, um símbolo da nossa identidade e deter- Os programas olímpico e paralímpico serão uma priori-

minação. A história do desporto português é repleta de dade nesta reforma, vendo os seus orçamentos aumentar 
heróis que ultrapassaram fronteiras, desafiaram expec- substancialmente e assegurando que os atletas tenham 
tativas e elevaram o nome de Portugal aos patamares todas as condições para alcançar o sucesso. Além disso, 
mais altos do reconhecimento mundial. Se o exemplo o desporto adaptado, um segmento em que Portugal tem 
mais paradigmático é obviamente o do melhor de todos alcançado reconhecimento internacional, receberá uma 
os tempos no futebol, o nosso Cristiano Ronaldo, mui- atenção especial, garantindo igualdade de oportunidades 
tos outros atletas nacionais são os melhores do mundo e condições para todos os atletas.
em muitas modalidades e, com apenas alguns exemplos A reforma no desporto português vai além do alto rendi-
podemos destacar desde logo a canoagem, atletismo, mento, é também uma aposta na inclusão social e no de-
ginástica, natação, hóquei em patins, automobilismo, senvolvimento pessoal através do desporto. O desporto 
ciclismo - uma panóplia tão vasta que será sempre ingra- tem um poder único de unir pessoas, de criar comunidades 
to e injusto tentar enumerar todos. No entanto, apesar e de promover a integração social. Investir no desporto é 
dos triunfos e do reconhecimento internacional, o nosso investir no futuro dos jovens, oferecendo-lhes alternativas 
sistema desportivo enfrenta desafios significativos que saudáveis e construtivas, afastando-os de caminhos pre-
exigem uma resposta audaciosa e reformista. judiciais. O desporto é um meio essencial para combater 
A visão do CHEGA é clara e arrojada: queremos iniciar uma problemas de saúde mental, promovendo o bem-estar físi-
nova era no desporto português, uma era marcada pela co e psicológico e contribuindo para a coesão social.
inovação, excelência e pelo reconhecimento do desporto Os valores que o desporto promove, como a ética, o 
como um desígnio nacional. Os desportistas, que de for- respeito, a disciplina e o trabalho em equipa, são fun-
ma tão nobre levam e elevam a bandeira das Quinas por damentais para a construção de uma sociedade forte e 
todo mundo, não servem apenas para condecorações e unida. O CHEGA quer que o desporto seja reconhecido 
agraciações meramente populistas e políticas, merecem como um elemento central da nossa identidade nacio-
dignidade e um tratamento justo. Para alcançar este objeti- nal, um pilar de desenvolvimento social e um símbolo 
vo, o CHEGA propõe uma série de reformas fundamentais de orgulho nacional. Para isso é necessário redefinir o 
começando pela completa reestruturação do modelo de sistema de financiamento do desporto, fortalecer os 
financiamento do desporto. programas olímpico e paralímpico, valorizar o desporto 
O sistema actual, baseado em paradigmas desactualiza- adaptado e utilizar o desporto como uma ferramenta de 
dos, não está à altura das necessidades dos nossos atletas inclusão social e promoção da saúde. Com estas refor-
nem das aspirações de Portugal. Estamos a falar de um mo- mas, Portugal não só reafirmará a sua posição no cenário 
delo que veta o desporto nacional a uma das mais baixas desportivo mundial, mas também se destacará como um 
médias de investimento público nesta área. Propõe-se, exemplo de inovação e inclusão no desporto.
assim, um modelo de financiamento que seja dinâmico, Nessa prossecução é fundamental fortalecer ainda mais o 
sustentável e adaptado às realidades do desporto moder- ecossistema desportivo, reconhecendo a importância de 
no. Um modelo que obviamente não esteja unicamente re- uma abordagem holística que englobe todas as fases do 
fém e dependente das verbas dos jogos sociais. Este novo desenvolvimento desportivo, desde o desporto escolar até 
modelo deve garantir que cada modalidade, cada atleta, ao nível universitário. No desporto escolar, é imperativo 
receba o apoio necessário para competir e triunfar a nível proporcionar aos jovens atletas as ferramentas, instalações 
global. Este é um compromisso que vai além do simples e orientação necessárias para despertarem os seus talen-

142



tos e paixões. Isto inclui não apenas o acesso a treinado- almejando o grande objectivo, combater a violência.
res qualificados e instalações adequadas, mas também um Em resumo, esta visão abrangente e reformadora para o 
ambiente que promova a saúde física e mental, bem como desporto em Portugal representa um compromisso com a 
o desenvolvimento de habilidades sociais e de liderança. inovação, inclusão e excelência. Com estas reformas, Por-
No nível universitário, o apoio ao desporto deve ser inten- tugal pode posicionar-se, não apenas como uma nação 
sificado para que as universidades se tornem incubadoras desportiva de destaque, mas também como um modelo 
de talentos desportivos de alta performance. Isto pode de desenvolvimento desportivo integral, desde a base 
ser alcançado através do fortalecimento de programas de até ao topo. Este é o compromisso do CHEGA para com o 
bolsas desportivas, desenvolvimento de infra-estruturas desporto, para com os atletas, para com os adeptos, para 
de classe mundial e fomento de uma cultura que valorize o com os amantes da actividade física, no fundo,  para com a 
equilíbrio entre a excelência académica e desportiva. sociedade e, acima de tudo, para com Portugal, que volte 
A modernização e a construção de novas infra-estruturas a ver reconhecido como desígnio nacional o desporto e a 
desportivas também são cruciais para esta visão. Está- actividade física.
dios, piscinas, pistas, pavilhões e outras instalações de-
vem reflectir o compromisso de Portugal com o desporto, PRIORIDADES
servindo como locais onde talentos são descobertos e ce- • Reformar o modelo de financiamento para que este seja 
lebrados. Estes espaços devem ser acessíveis a todos, ga- dinâmico, sustentável e adaptado às realidades do despor-
rantindo que nenhuma comunidade seja deixada para trás. to moderno e assegure aos atletas todos os meios necessá-
Para o CHEGA, uma das principais prioridades no que ao rios para a prática desportiva; 
desporto diz respeito é preservar que este, em Portugal, • Apostar na promoção e desenvolvimento do Desporto Es-
se mantenha completamente imune às tendências “woke”. colar e Universitário, dotando os jovens de ferramentas, ins-
Os atletas, como indivíduos, devem gozar de plena liber- talações e orientações necessárias fomentando desta forma 
dade de expressão e pensamento, sem receio de repre- talentos desportivos de alta performance e promovendo o 
sálias ou censura. Temos assistido a vários casos interna- equilíbrio entre excelência académica e desportiva;
cionais em que atletas foram “cancelados” por terem, por • Modernizar as infra-estruturas desportivas por via do au-
exemplo, recusado  usar nos seus equipamentos alusões à mento do financiamento público para programas já exis-
agenda LGBT ou outros por unicamente defenderem que tentes, mas também promover alterações ao Estatuto do 
uma mulher trans não é uma mulher biológica e como tal Mecenato;
não deve competir nas categorias femininas. O CHEGA • Promover a prática da actividade física e defesa da cultura 
compromete-se a assegurar e defender o desporto em Por- de bancada, no respeito pela auto-responsabilidade, pela 
tugal livres das pressões destas agendas. lei e autoridades;
Uma questão “tabú” e deveras polémica que tanto afec- • Defender a despolitização do desporto e salvaguardar a 
ta o desporto em Portugal, mas que é essencial abordar, liberdade de pensamento e de expressão dos atletas, as-
passa pela relação entre os adeptos e desporto. É real a sim como a integridade das competições desportivas. 
necessidade de reformular a legislação existente, como  
a Lei do Combate à Violência no Desporto, para garan- PROPOSTAS
tir que a segurança e a paixão desportiva coexistem de 498. Rever a Lei de Bases da Actividade Física e do Des-
forma harmoniosa. O actual clima de constante guerrilha porto de forma a proceder à reforma do modelo de finan-
entre adeptos e forças de segurança é resultado de le- ciamento do desporto, consagrar a promoção do desporto 
gislação desadequada e alheada dos bons e mais avan- feminino como grande objectivo desportivo nacional, de-
çados exemplos europeus. O CHEGA estará sempre ao fender a integridade e a verdade desportiva das compe-
lado das forças de segurança, assim como dos adeptos, tições, proibindo que modalidades categorizadas entres 
o maior agente activo no evento desportivo e que mere- sexos biológicos aceitem atletas transgéneros e introduzir 
cem viver a sua liberdade na bancada, mas de forma res- medidas de  combate à corrupção desportiva.
ponsável. Assim, a aposta é numa reforma pioneira em 
Portugal que conduza a uma co-existência pacífica entre 499. Actualizar o Estatuto do Mecenato Desportivo, o 
todos e pelo que realmente é fundamental, o desporto, Estatuto do Dirigente Voluntário Desportivo e o Estatu-

143



to do Estudante - Atleta. 

500. Aumentar efectivamente e de forma estruturada o 
financiamento do Programa Olímpico e Programa Paralím-
pico – Conscientes da Missão Paris 2024, bem como alterar 
o paradigma dos fracos e errados modelos com o foco na 
Missão Los Angeles 2028.

501. Apoiar as associações ou entidades desportivas que 
promovem o desporto adaptado, com vista à integração 
de todos os desportistas.

502. Aumentar o financiamento do Programa de Reabilita-
ção de Instalações Desportivas (PRID). 

503. Reformular o Programa Estratégico do Desporto Es-
colar e proceder à reforma do Desporto Universitário.

504. Estimular a prática de actividade física, nomeada-
mente através:
• De campanhas nacionais de promoção da Actividade Fí-
sica, sensibilizando os cidadãos para os seus benefícios; 
• Redução do IVA na aquisição de equipamento e serviços 
desportivos;
• Aumentar a dedução do IVA com despesas com ginásios 
para 45%, assim como o aumentar o montante máximo de 
dedutibilidade para 500 euros;
• Atribuir benefícios fiscais a empresas que promovam e 
implementem a promoção de actividade física. 

505. Reduzir o IVA na venda de bilhetes para o despor-
to federado.

506. Assegurar a existência de, pelo menos, uma Acade-
mia Desportiva em cada capital de distrito.

507. Reformar a lei do combate à violência, ao racismo, à 
xenofobia e à intolerância nos espectáculos desportivos de 
forma a melhorar a relação entre adeptos e forças de se-
gurança e minimizando as entropias criadas pela Lei nos 
espectáculos desportivos.

508. Garantir igual acesso aos atletas insulares, garantindo 
que não ficam prejudicados no acesso a oportunidades des-
portivas pela sua condição ultraperiférica, nem ficam impos-
sibilitados de participar em competições desportivas. 

144



X X  C A P Í T U L O

O QUE JÁ FIZEMOS PARA TORNAR O 
DESPORTO UM DESÍGNIO NACIONAL
PROJECTO DE LEI 539/XV/1 (CH) REJEITADO
Procede à quinta alteração à Lei n.º 39/2009, de 30 de CONTRA Partido Socialista, PSD, PCP, BE
julho, que estabelece o regime jurídico da segurança ABSTENÇÃO PAN, Livre
e combate ao racismo, à xenofobia e à intolerância nos FAVOR CHEGA, IL
espectáculos desportivos

PROJECTO DE RESOLUÇÃO 932/XV/2 (CH) REJEITADO
Recomenda ao Governo que adopte um conjunto de me- CONTRA Partido Socialista, PCP, BE, PAN, L
didas que impactam os atletas de alta competição ABSTENÇÃO IL

FAVOR PSD, CHEGA

PROJECTO DE LEI 372/XV/1 (CH) REJEITADO
Regime relativo à reparação dos danos emergentes CONTRA Partido Socialista, PAN
de acidentes de trabalho dos praticantes desportivos ABSTENÇÃO PSD, IL, PCP, BE, L
profissionais FAVOR CHEGA

PROJECTO DE RESOLUÇÃO 296/XV/1 (CH) REJEITADO
Aprovação de tabela com valores atuariais específicos CONTRA Partido Socialista
para praticantes desportivos profissionais, aplicáveis à ABSTENÇÃO PSD, IL, PCP, BE, PAN, L
remição de pensões por acidente de trabalho FAVOR CHEGA

145



X X I  C A P Í T U L O

DIGNIFICAR
AS FORÇAS
ARMADAS



 



X X I  C A P Í T U L O

DIGNIFICAR AS FORÇAS ARMADAS. 
COMO?

Portugal, uma das mais antigas nações da Europa, dos vários órgãos de soberania, impõe-se conduzir uma 
viu a sua história e a sua memória serem escritas reforma da Defesa Nacional e das Forças Armadas baseada 
com honra, lealdade e sacrifício dos seus soldados. numa visão estratégica global orientada por uma atitude 

Razão que leva o CHEGA a afirmar que as Forças Armadas diferente na gestão política e técnica destas matérias. 
portuguesas são um elemento estruturante da nossa iden- Importa, pois, proceder à revisão dos documentos con-
tidade e exemplo de patriotismo. Nelas radicam os valores ceptuais e legais da Defesa Nacional e das Forças Arma-
do trabalho, mérito, exigência, responsabilidade e espírito das, designadamente do Conceito Estratégico de Defesa 
de serviço público. E a elas cabem a defesa das nossas fron- Nacional, do Conceito Estratégico Militar (CEMGFA), das 
teiras e a projecção externa dos nossos interesses, garan- Missões, do Sistema de Forças e do Dispositivo. 
tindo, assim, a soberania e independência nacionais. Resulta, também, necessária uma avaliação da reforma da es-
Pensar e afirmar Portugal no mundo é entender a vocação trutura superior das Forças Armadas e das suas reais consequ-
global de um país, europeu e atlântico, com vínculo afecti- ências em matéria estrutural e operacional quanto ao reforço 
vo aos povos dos Estados-membros da CPLP e com presen- das competências do CEMGFA em detrimento das conferidas 
ça de comunidades emigrantes nos cinco continentes. É aos Chefes de Estado-Maior dos ramos e uma complementar 
também entender a especial e estratégica situação geográ- reorganização do Ministério da Defesa Nacional. 
fica de Portugal e a sua dimensão arquipelágica, com um Imperioso se torna, na conceptualização da política de De-
imenso território marítimo sob a sua jurisdição, assumindo fesa Nacional, reforçar os meios de duplo uso – sem des-
o relevo e a importância central do Mar. E ainda prosseguir caracterizar a sua essência e capacidade militar - os instru-
o desenho de uma ambicionada Autonomia Estratégica no mentos de cooperação entre as Forças Armadas e as Forças 
quadro de uma Política de Segurança e Defesa Nacional. e Serviços de Segurança, garantindo o apoio à protecção 
Vivemos num mundo que regista o surgimento de uma ordem civil face às catástrofes naturais e incorporar as informações 
multipolar, o fim da arquitectura de segurança europeia, uma estratégicas e as informações de segurança no apoio à de-
crise energética e o declínio tecnológico e industrial dos paí- cisão do poder político. 
ses ocidentais, que vê ressurgir a ameaça terrorista e a crimi- Assim, e perante o abandono das Forças Armadas, a degra-
nalidade organizada de tráfico de pessoas e armas e ainda um dação da Instituição Militar e o enfraquecimento da autori-
intensificar de conflitos e crises às portas da Europa, na Ucrâ- dade do Estado, o CHEGA propõe para a área da Defesa 
nia, no Mediterrâneo, norte de África, Sahel, Médio Oriente e Nacional um conjunto de prioridades e medidas que possi-
um foco de conflitualidade na região do Indo-Pacífico. bilita a reforma necessária. 
Num momento em que se recorre à guerra na competição en-
tre Estados, Portugal tem de ser um produtor da defesa colecti- PRIORIDADES
va e da segurança cooperativa juntamente com os seus aliados • Aumentar o Investimento na Defesa Nacional, cumprindo 
e parceiros, assumindo compromissos na participação em mis- finalmente as metas orçamentais decorrentes dos compro-
sões de prevenção e resposta a crises humanitárias e de paz, no missos com a NATO e União Europeia, sinal do emprenho 
âmbito das Nações Unidas, NATO e União Europeia. português na participação da política de defesa e seguran-
Numa disputa internacional marcada pela importância do ça europeia;
ciberespaço, pela proliferação de capacidades cibernéti- • Valorizar o factor humano nas Forças Armadas, de forma 
cas e pela crescente dependência das tecnologias digitais, assegurar uma carreira sólida e digna a estes profissionais, 
enfrentamos ciberameaças que podem atingir instituições, dos vários ramos, estabelecendo igualmente uma carreira 
economias, abastecimentos e outras infra-estruturas críticas. atractiva que sirva de referência aos jovens portugueses 
Perante um cenário de incerteza e conflitualidade interna- nas suas escolhas profissionais;
cionais, num clima de estabilidade e num esforço comum • Modernizar equipamentos e infra-estruturas, garantindo 

148



que as instalações militares se mantêm funcionais e eficien- ença aos Militares (ADM), assim como dos Estabelecimentos 
tes no âmbito da defesa da soberania nacional e do prestí- de Saúde Militares e da Acção Social Complementar. 
gio das instituições militares;
• Revitalizar as Indústrias de Defesa, promovendo as indús- 516. Alargar o Apoio Social Complementar aos militares 
trias de ponta nesta área, nomeadamente as novas produ- em regime de Voluntariado, Contrato e Contrato Especial.
ções em matéria aeronáutica e cibernética;
• Dignificar os Antigos Combatentes, garantindo acesso 517. Rever o Estatuto dos Militares das Forças Armadas 
privilegiado à saúde e habitação digna. (EMFAR), garantindo, entre outros, no mínimo, 85% do va-

lor ilíquido das Pensões de Reforma. 
PROPOSTAS
509. Aumentar o Investimento na Defesa Nacional, asse- 518. Reconhecer o papel das Associações Profissionais 
gurando o investimento de 2% do PIB na Defesa Nacional, como parceiras na audição de diplomas legais, na partici-
só assim sendo possível combater o desinvestimento cróni- pação de grupos de trabalho e de equipas de estudo no 
co associado ao sector e uma insuficiência de verbas para a âmbito do Ministério da Defesa Nacional. 
sua operação e manutenção, que só o aumento do investi- 519. Modernizar equipamentos apostando cada vez mais 
mento permitirá reverter. nas tecnologias digitais, inteligência artificial e robotização 

da guerra, nomeadamente:
510. Aumentar o número de efectivos nos três ramos das • Proceder à renovação e manutenção das unidades Oceâ-
Forças Armadas, tendo em conta que, em 2023, o número nicas de Superfície e Submarinas;
de efectivos globais, aprovado e desejado pelo governo, • Reforçar a capacidade de Protecção e Sobrevivência da 
foi de 32.122. No entanto, no mesmo ano, o efectivo total Força Terrestre;
dos três ramos caiu para os 23.425 militares. • Renovar os meios de Luta Aérea Ofensiva e Defensiva;

• Reforçar a capacidade de Ciberdefesa nacional;
511. Afirmar o princípio constitucional de Forças Armadas • Repor as Reservas de Guerra.
compostas exclusivamente por cidadãos portugueses. 

520. Incentivar uma Economia de Defesa, com uma for-
512. Rever o Regime Remuneratório dos Militares das For- te aposta na Investigação e Desenvolvimento (I&D), arti-
ças Armadas, com especial incidência nos suplementos, culando empresas, a academia, centros de investigação 
abonos e subsídios, assegurando assim  um sistema de pro- e as Forças Armadas.
fissionalização das Forças Armadas com base em salários 
que correspondam a um justo equilíbrio entre sacrifício, 521. Estimular centros de investigação militares que de-
competência e disponibilidade. senvolvam uma base tecnológica e industrial de Defesa em 

colaboração com as empresas nacionais ligadas à área da 
513. Devolver a Instituição Militar à sociedade, divulgan- Defesa, de modo a competir no quadro europeu e mundial.
do-a em todos os níveis de ensino e na opinião pública, 
fomentando de forma regular campanhas profissionais de 522. Implementar medidas de âmbito fiscal (atribuição de 
âmbito nacional e também junto das comunidades portu- incentivos e benefícios fiscais) e administrativas que permi-
guesas no estrangeiro, com vista à captação de efectivos e tam a criação de um ecossistema amigo das empresas do 
ainda optimizando o Dia da Defesa Nacional na sua capaci- sector da Defesa, nacionais e estrangeiras, que possibili-
dade de gerar recrutamento e ingresso na carreira militar. tem a criação de pólos de excelência e inovação, atraindo 

desta forma os melhores talentos.
514. Aperfeiçoar os mecanismos de reinserção dos mi-
litares na vida civil, alinhando a estratégia de formação e 523. Alteração Profunda ao Estatuto do Antigo Comba-
emprego conferida nas fileiras com o Sistema Nacional de tente (EAC), contemplando entre outras medidas:
Qualificações. • Aumento dos valores do Suplemento Especial de Pen-

são, Complemento Especial de Pensão e Acréscimo Vi-
515. Rever os meios e procedimentos da Assistência na Do- talício de Pensão;

149



• Concessão de uma retribuição mínima mensal a cerca 
de 1.700 Antigos Combatentes beneficiários da pensão 
social de velhice;
• Isenção de IRS sobre o Suplemento Especial de Pensão, Com-
plemento Especial de Pensão e Acréscimo Vitalício de Pensão;
• Acesso dos Antigos Combatentes a medidas de apoio 
social complementar, nomeadamente o acesso ao Hos-
pital das Forças Armadas;
• Aumento da comparticipação nos medicamentos; 
• Acesso a próteses, ortóteses, dispositivos médicos e ou-
tro material ortopédico em tempo útil;
• Gratuitidade dos transportes públicos em todas as re-
des nacionais.

150



X X I  C A P Í T U L O

O QUE JÁ FIZEMOS PARA DIGNIFICAR
AS FORÇAS ARMADAS
PROJECTO DE RESOLUÇÃO 629/XV/1 (CH) SEM VOTAÇÃO
Tornar as Forças Armadas mais atrativas e valorizar a 
Carreira Militar

PROJECTO DE RESOLUÇÃO 849/XV/1 (CH) SEM VOTAÇÃO
Pela Revisão e Alteração do Sistema Remuneratório dos 
Militares das Forças Armadas

PROJECTO DE LEI 7/XV/1 (CH) REJEITADO
Aumenta o valor relativo ao Complemento Especial de CONTRA Partido Socialista
Pensão dos Antigos Combatentes ABSTENÇÃO PSD, IL, PCP, BE, L

FAVOR CHEGA, PAN

PROJECTO DE LEI 752/XV/1 (CH) REJEITADO
Assegura em tempo útil o acesso a próteses e ortóteses e CONTRA Partido Socialista
outro material ortopédico que se mostre necessário a pre- ABSTENÇÃO IL, PCP, L
venir a dependência, precariedade, isolamento e exclusão FAVOR PSD, CHEGA, BE, PAN
social dos deficientes militares

PROJECTO DE LEI 147/XV/1 (CH) REJEITADO
Procede à atualização dos montantes da componente fixa CONTRA Partido Socialista
do suplemento de condição militar ABSTENÇÃO IL, PCP, BE, L

FAVOR PSD, CHEGA, PAN

151



X X I I  C A P Í T U L O

DAR VOZ ÀS
COMUNIDADES
PORTUGUESAS



 



X X I I  C A P Í T U L O

DAR VOZ ÀS COMUNIDADES 
PORTUGUESAS. COMO?

Os portugueses da diáspora, organizados em co- às suas raízes portuguesas;
munidades um pouco por todo o mundo, não só • Facilitar o acesso dos emigrantes aos serviços da adminis-
são parte integrante da nação portuguesa, como tração pública e simplificar os processos;

se constituem como um dos seus mais valiosos activos. • Assegurar a plena participação das comunidades nos di-
Valiosos, desde logo, porque souberam, desafiando o des- versos processos eleitorais;
conhecido, partir à procura de uma vida melhor. Valiosos, • Criar condições e incentivos para o retorno daqueles que 
ainda, pela sua capacidade de trabalho, inventividade e ca- quiserem voltar a viver em território nacional. 
pacidade para vencer em ambientes estranhos e, não pou-
cas vezes, inicialmente hostis. Valiosos, finalmente, porque PROPOSTAS
representam uma força não despicienda em inúmeros pa- 524. Criar o Ministério das Comunidades, nomeadamen-
íses de acolhimento onde ganharam um peso económico, te, com as seguintes funções:
social e político bem relevante, o que as pode transformar • Defender os interesses das comunidades portuguesas 
num pilar não despiciendo da nossa política externa. Isto promovendo a sua plena integração no todo nacional;
também porque, sem jamais abdicarem das suas raízes, as • Definir uma estratégia que articule entre si as comunida-
nossas comunidades de emigrantes souberam sempre in- des de forma que possam funcionar, de facto, como um pi-
tegrar-se pacificamente nos países de acolhimento, respei- lar da nossa política externa;
tando as suas leis e os seus usos e costumes sem abdicarem • Criar e gerir a rede de lojas do cidadão adequadas às co-
dos seus e sem renunciarem às suas raízes mais profundas. munidades;
Tendo isto em conta, considera o CHEGA que os cerca de cin- • Criar os mecanismos necessários para uma plena partici-
co milhões de portugueses espalhados pelo mundo são por- pação das comunidades nos diversos processos eleitorais;
tugueses de parte inteira e como tal devem ser entendidos e • Tomar variadas iniciativas como, a título de exemplo, a de 
tratados. Para o CHEGA, e isso é um ponto assente e incon- uma articulação, com as autoridades francesas, da localiza-
tornável, Portugal tem 15 milhões de habitantes e não apenas ção dos beneficiários de milhões que estão em contas ban-
aqueles 10 milhões que residem no território nacional. cárias do Estado francês e que dizem respeito a reformas 
Tal implica uma muito particular atenção do CHEGA e justi- nunca recebidas por portugueses que trabalharam e des-
fica plenamente a proposta de criação de um conjunto de contaram ao longo dos últimos 50 anos que regressaram a 
mecanismos e de medidas tendente a que essas comunida- Portugal e nunca mais voltaram a França.
des possam participar tão activamente na vida política, so-
cial e económica do país quanto aqueles que residem em 525. Lançamento de uma rede de balcões de atendimen-
território nacional. Por exemplo, não faz qualquer sentido to nos países da diáspora com o perfil das lojas do cidadão, 
funcional ou político que as Comunidades Portuguesas es- em substituição dos sobrecarregados balcões consulares 
tejam sob a tutela do Ministério dos Negócios Estrangeiro. que nasceram e foram desenhados, essencialmente, para 
A criação do Ministério das Comunidades representa, quer dar assistência a necessidades de portugueses em viagem 
um sinal de uma nova atitude para com as Comunidades, e não a milhões de portugueses radicados no estrangeiro, 
quer um primeiro passo para uma real integração dessas com as seguintes características: 
Comunidades no todo nacional. • Permitir a realização de todos os actos administrativos até 

aqui realizados exclusivamente nos Consulados Portugue-
PRIORIDADES ses de forma presencial;
• Reconhecer e valorizar as comunidades portuguesas pelo • Estar localizados no terreno de forma estratégica por 
mundo como parte inteira e integrante da nação portuguesa; forma a reforçar e melhorar o serviço de atendimento aos 
• Reforçar a ligação dos membros das nossas comunidades portugueses aí residentes, devendo estar, nomeadamen-

154



te, abertos em todas as cidades e/ou regiões onde a co- 533. Criar um Programa Cultural de Acção Externa que inclua 
munidade portuguesa, cumulativamente, seja superior a e apoie as comunidades portuguesas no esforço de divulga-
30.000 habitantes e conte mais de vinte mil eleitores e as ção dos nossos valores culturais, históricos e tradicionais.
cidades e/ou regiões com forte densidade populacional, 
como por exemplo Paris com mais de 1 milhão de habitan- 534. Promover o reajustamento da legislação eleitoral 
tes portugueses, (a cidade do mundo com mais população para combater a abstenção e garantir maior participação 
portuguesa, Lisboa incluída), deve ter um posto por cada eleitoral, através de métodos alternativos e complementa-
100.000 habitantes; res, simples - mas seguros e garantidamente fiáveis. 
• O recrutamento para estes postos da função pública deve 
ser prioritariamente feito entre os portugueses emigrantes, 535. Estabelecer as parcerias e os contactos necessários 
habitantes na região, ou no país em questão. para a implementação de ligações aéreas directas de Por-

tugal aos destinos de maior relevância e concentração das 
526. Propor a criação de um gabinete de aconselhamento comunidades portuguesas em todo o mundo.
e acompanhamento de investimentos em Portugal que ultra-
passe o investimento útil e rentável, mas demasiado concen- 536. Apoiar as instituições sociais de assistência aos por-
trado, na compra de apartamentos para rendimento. tugueses mais desfavorecidos e às comunidades portu-

guesas mais carenciadas e em situação social difícil, es-
527. Proceder à revisão do programa “Regressar”, tornan- tabelecendo mecanismos de apoio social a nacionais em 
do-o mais eficiente e assegurar que os cidadãos das regi- situações de carência em países de acolhimento e empre-
ões autónomas são abrangidos pelo referido programa. ender negociações de acordos de segurança social com 

países em que ainda não existam.
528. Possibilitar a detenção, em permanência, em Portu-
gal, de um automóvel matriculado no país de residência fis- 537. Desenvolver um programa de apoio aos órgãos de 
cal, sem que tenha que proceder à alteração da matrícula. comunicação social da diáspora, simples e transparente, e 

dinamizar a Plataforma dos Órgãos de Comunicação Social 
529. Assegurar uma rede de ensino gratuito do português da Diáspora.
como língua materna destinada às crianças e jovens por-
tugueses e lusodescendentes residentes no estrangeiro, 
assim como da História de Portugal. 

530. Criar programas de cooperação entre jovens por-
tugueses que vivam em Portugal e jovens portugueses e 
lusodescentes que vivam no estrangeiro, bem como um 
programa de estudos para jovens portugueses ou luso-
-descendentes virem estudar um ano em Portugal. 

531. Desenvolver um amplo programa de apoio e valoriza-
ção das Associações de Portugueses, Casas de Portugal e 
Casas Regionais Portuguesas no estrangeiro. Transparente, 
desburocratizado e simplificado.

532. Valorizar o Conselho das Comunidades Portuguesas 
e dos Conselhos Consultivos das Áreas Consulares, com 
reforço da dignidade dos Conselheiros eleitos, realizando, 
igualmente, eleições nos prazos previstos e simplificando a 
participação no processo eleitoral.

155



X X I I  C A P Í T U L O

O QUE JÁ FIZEMOS PARA DAR VOZ
ÀS COMUNIDADES PORTUGUESAS
PROJECTO DE RESOLUÇÃO 465/XV/1 (CH) SEM VOTAÇÃO
Recomenda ao Governo que tome as diligências necessá-
rias para a regularização dos Serviços Consulares, Embai-
xadas e Missões Diplomáticas de Portugal no Estrangeiro

PROJECTO DE LEI N.º148/XV/1ª (CH) REJEITADO
Altera o Decreto-lei nº165/2006 de 11 de agosto para CONTRA Partido Socialista
promover um ensino de português de qualidade e gratui- ABSTENÇÃO PSD, IL, PCP, L
to no estrangeiro para as crianças e jovens portuguesas e FAVOR CHEGA, BE, PAN
lusodescendentes

PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º148/XV/1ª (CH) REJEITADO
Recomenda ao Governo o alargamento do ‘Programa Re- CONTRA Partido Socialista
gressar’ aos emigrantes da Madeira e dos Açores ABSTENÇÃO PCP, BE, L

FAVOR PSD, CHEGA, IL, PAN

PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º375/XV/1ª (CH) REJEITADO
Inclusão do Ensino de História de Portugal no Estrangeiro CONTRA Partido Socialista
para crianças e jovens portugueses e lusodescendentes ABSTENÇÃO PCP, BE, PAN, L

FAVOR PSD, CHEGA, IL

PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º496/XV/1ª (CH) REJEITADO
Recomenda ao Governo a abertura de postos de atendi- CONTRA Partido Socialista
mento com um perfil semelhante ao das Lojas do Cidadão ABSTENÇÃO PSD, IL, PCP, BE, PAN, L
nas cidades de maior densidade de emigração FAVOR CHEGA

156



157



X X I I I  C A P Í T U L O

UMA EUROPA
DE NAÇÕES
SOBERANAS



 



X X I I I  C A P Í T U L O

POR UMA EUROPA DE NAÇÕES 
SOBERANAS. COMO?

O CHEGA considera que a Política Externa deve Primeiro, o Modelo Federal, isto é, os Estados Unidos 
ter em consideração  os interesses permanen- da Europa que comportaria um Governo Central euro-
tes, as constantes históricas, a herança cultural, peu; segundo, o Modelo Intergovernamental, isto é, 

os determinismos geográficos e a evolução tecnológica. a Europa das Nações Soberanas e Auto-determinadas 
Assim, o CHEGA defende uma política externa que assuma e auto-governadas politicamente. Conhecido também 
como princípio básico de actuação o de privilegiar as rela- como  “Modelo da Europa das Nações Soberanas” 
ções bilaterais sobre as relações multilaterais e isto porque tem por base a ideia de construção de uma coopera-
estas últimas caracterizam-se, no essencial, pela incapaci- ção permanente entre Estados soberanos em que as 
dade de decisão que abre o caminho ao triunfo dos parcei- únicas questões que são decididas centralmente são 
ro mais poderosos sentados à volta da mesa. As grandes as quatro liberdades (circulação de bens, pessoas, 
plataformas multilaterais, alimentadas por uma burocracia serviços e direito de estabelecimento), o Mercado Co-
crescente, não eleita e cada vez mais poderosa, represen- mum, a Pauta Aduaneira Comum, a PAC e outras polí-
tam um grave perigo para a independência das nações que ticas comerciais e financeiras. Segundo este modelo, 
as integram e para as suas democracias liberais. cada Povo continua a ser autónomo nas suas decisões 
Defende-se, pois, uma política externa que tenha em con- e capacidade de auto-governo. O modelo federal tem 
ta  a necessidade de reestruturar o espaço mediterrânico; vindo a fazer o seu caminho, pé-ante-pé, sem qual-
consolidar o Atlântico-norte; reconstruir o Atlântico-sul; quer consulta aos povos dos Estados membros.
desenvolver um espaço lusófono e redefinir o espaço eu- O CHEGA, ao contrário do PS, PSD, IL e CDS, reven-
ropeu. Estes cinco eixos configuram a estrutura básica da do-se integralmente no modelo inter-governamental, 
política externa, que terá de ser necessariamente sempre recusa liminarmente o modelo Federal. Esta Europa, 
entendida como de “geometria variável”, porquanto, con- que foi defendida no chamado Tratado Constitucional 
forme as circunstâncias que se coloquem, haverá que pri- e que tenta sobreviver à derrota nas urnas desse mes-
vilegiar de forma distinta, um ou outro, ou mais do que um mo tratado, representa o abandono do ideal original 
desses cinco eixos. europeu. Cooperar, colaborar, partilhar, não significa 
Neste momento, o eixo europeu, ou a prioridade euro- anular, excluir ou eliminar as individualidades próprias 
peia, assumiu uma relevância tal que nos leva a esque- de cada Estado e a sua capacidade de decisão sobre 
cer, por ora, todas as outras. O caminho nos últimos anos os seus particulares interesses. 
seguido na construção da União Europeia está a ponto Assim sendo, é no modelo inter-governamental que 
de colocar em risco a nossa soberania e a nossa indepen- o CHEGA indiscutivelmente se revê e pelo qual lutará 
dência nacional. E a manutenção da soberania e da inde- como Governo em Portugal e como grupo parlamentar 
pendência nacional são o fim primeiro e último de qual- no Parlamento Europeu e em todas as instâncias da EU, 
quer política externa consistente.  Assim sendo, e dada defendendo uma Europa na qual Portugal participe ac-
a urgência crítica de encontrar, para este problema, uma tivamente e não uma Europa na qual Portugal se anule 
solução rápida e clara, será sobre o pilar europeu que como povo e como país. 
neste programa o CHEGA se concentrará. E isto porque, Assim sendo, e por entendermos que o modelo inter-go-
mais do que em qualquer outro campo, aqui urge devol- vernamental representa a melhor forma de conciliar a so-
ver Portugal aos portugueses. berania dos Estados com a eficiência do funcionamento 
Desde o Congresso de Haia de 1948 que se defron- da União Europeia, e movido pela preocupação de que 
tam duas correntes, dois modelos de poder e orga- se não avance mais um passo sequer no modelo federal, 
nização assentes em duas visões antagónicas sobre a o CHEGA propõe que se tomem, desde já, um conjunto 
forma como os países europeus se hão-de organizar. de medidas que espelham o seu programa eleitoral. 

160



PRIORIDADES ciação entre políticas comuns e políticas facultativas, ou 
• Reestruturar o espaço mediterrânico, controlando os seja, políticas comuns são aquelas que resultam dos ob-
fluxos migratórios massivos para a União Europeia e ga- jectivos gerais da UE, como é o caso da manutenção das 
rantindo um espaço comercial, cultural e político livre de quatro liberdades (livre circulação de bens, serviços, pes-
ameaças; soas e capitais). Todas as demais terão de ser facultativas, 
• Manter e consolidar o espaço atlântico-norte, uma vez ou seja, aquelas em que os Estados, no legítimo exercício 
que os nossos compromissos com a NATO são essenciais da sua vontade soberana, optam livremente por partici-
e a manutenção da antiga aliança com o Reino Unido e par ficando sujeitos aos seus direitos e deveres. 
a sua extensão aos Estados Unidos da América do Norte 
são essenciais à preservação da nossa soberania; 543. Defender a assinatura de um novo tratado europeu 
• Participar na reconstrução do Atlântico-Sul como um es- em Bruxelas, na linha defendida pelos países do grupo 
paço assente sobre democracias liberais, um espaço de de VISEGRAD em termos de fronteiras, soberania nacio-
de liberdade que nasça como a continuação daquilo que nal e respeito pelos valores da cultura europeia de modo 
representa, nesse aspecto, o espaço do Atlântico Norte. a aumentar, consideravelmente, o peso de Portugal na 
• Desenvolver o espaço lusófono, promovendo a susten- tomada de decisões pelo menos tanto como o que se en-
tabilidade das ligações ao mundo lusófono e o seu papel contrava consagrado no Tratado de Nice.
preponderante a nível mundial, bem como as conexões 
às diferentes comunidades portuguesas inseridas nos pa- 544. Apoiar o regresso a uma sã política de rigor orçamen-
íses de língua oficial portuguesa; tal no que respeita aos países integrantes do EURO. 
• Redefinir o espaço europeu, garantindo novas condi-
ções de segurança sobretudo nas fronteiras externas da 545. Pugnar por uma substancial redução dos gastos da 
União e a operacionalização de circuitos económicos se- estrutura daUE.
guros e estáveis que potenciem o crescimento das dife-
rentes economias nacionais de forma equilibrada e coesa. 546. Terminar com a participação em agências e ONG’s 

que interfiram com a soberania nacional.
PROPOSTAS
538. Reafirmar a necessidade de Portugal permanecer na 547. Recusar abdicar da exclusividade do Estado em 
UE é vital para o País. relação às representações políticas estrangeiras de regi-

ões ou municípios.
539. Recusar mais qualquer transferência da sua Sobera-
nia para os órgãos comunitários. 548. Exigir uma revisão do modelo de aplicação da PAC 

para que as ajudas atinjam um grau de satisfação maior 
540. Manter intactas as suas características de base de um para aqueles que vivem exclusivamente da agricultura.
Estado Soberano no que respeita a:
• Política de Defesa; 549. Defender a sua soberania sobre o mar, em conformidade 
• Política de Segurança; as Convenções do Mar (Montego Bay e seguintes), não alienan-
• Política de Justiça e Assuntos Internos; do em favor da UE nenhuma das suas prerrogativas, quer sobre 
•  Política Externa; o Mar Territorial, quer sobre a Zona Económica Exclusiva e mui-
• Políticas Económica, de Investimento e Fiscal. to menos sobre a futura Extensão da Plataforma Continental.

541. Defender o Modelo da “Europa das Nações Soberanas”, 550. Defender a manutenção da sua soberania sobre o Es-
modelo da Cooperação, e repudiar o Modelo Federal, o mo- paço aéreo português;
delo da Subordinação. Assim, Portugal deve adoptar de forma 
clara uma estratégia de Diversificação de Dependências e con- 551. Recusar a instituição da “nacionalidade europeia” de 
sequente diversificação das suas Alianças com o Mundo. forma automática aos cidadãos da União Europeia, que ac-

tualmente é discutida nas instituições europeias. 
542. Estabelecer, permanentemente, a essencial diferen-

161



552. Recusar a proposta de uma diplomacia comum e 
nunca abdicar dos fundamentos que caracterizam os Esta-
dos Soberanos aos quais é reconhecido o direito e a com-
petência de fazer a guerra e contratar a paz.

553. Defender sempre a manutenção do direito dos Es-
tados de estabelecer relações diplomáticas, com quem 
entenderem e melhor lhes convier, ou Direito de Legação/ 
Representação, do latim “Ius representationis” ou “Ius le-
gationis”, ou seja, o direito de representação interna e ex-
terna e o poder de enviar e receber embaixadores.

554. Defender sempre a manutenção do direito de ce-
lebrar tratados internacionais, bilaterais ou multilaterais, 
ou seja, o poder de estabelecer e negociar tratados inter-
nacionais, negociar com outros Estados conforme as suas 
conveniências e interesses, bem como do Direito à Igual-
dade de tratamento.

162



X X I I I  C A P Í T U L O

O QUE JÁ FIZEMOS POR UMA EUROPA
DE NAÇÕES SOBERANAS
PROPOSTA DE ALTERAÇÃO OE 24 Nº 220C (CH) REJEITADO
Artigo 30.º-A (Regularização das carreiras contributivas dos CONTRA Partido Socialista
trabalhadores do Mapa Único de Pessoal dos Serviços Peri- ABSTENÇÃO PCP, L
féricos Externos do Ministério dos Negócios Estrangeiros) FAVOR PSD, CHEGA, IL, BE, PAN

PROPOSTA DE ALTERAÇÃO OE 24 Nº 250C (CH) REJEITADO
Artigo 30.º-A (Actualização do Abono de Habitação para CONTRA Partido Socialista
a Carreira Diplomática) ABSTENÇÃO PCP, L

FAVOR PSD, CHEGA,IL, BE, PAN

PROPOSTA DE ALTERAÇÃO OE 24 Nº 255C (CH) REJEITADO
Artigo 30.º-A (Actualização dos Salários dos Trabalhado- CONTRA Partido Socialista
res de Embaixadas, Consulados e Missões Diplomáticas ABSTENÇÃO PCP, L
de Portugal no Estrangeiro) FAVOR PSD, CHEGA, IL,BE, PAN

163



X X I V  C A P Í T U L O

MUDAR
O SISTEMA
POLÍTICO



o Pi 
AR ETA] E) Ro : 

. 

 



X X I V  C A P Í T U L O

MUDAR O SISTEMA POLÍTICO.
COMO?

O sistema político em Portugal está ultrapassado realizado pelo Instituto de Ciências Sociais da Universida-
e enfrenta inúmeros desafios que acabam por de de Lisboa (ICS-ULisboa) e do ISCTE — Instituto Univer-
afectar a qualidade da democracia e levam a sitário de Lisboa (ISCTE/IUL), sobre o “grau de insatisfação 

que os cidadãos se afastem cada vez mais das institui- com alguns aspectos da vida em Portugal” . Este estudo 
ções políticas, tendo como consequência, entre outros demonstra, entre outros indicadores, que 87% dos inqui-
aspectos, uma participação cada vez menor nos proces- ridos estavam pouco ou nada satisfeitos com as medidas 
sos de escolha dos seus representantes. de combate à corrupção, que 91% consideravam excessi-
Se analisarmos a participação eleitoral nos vários actos vo o nível de impostos sobre os rendimentos em Portugal 
eleitorais desde as primeiras eleições livres, realizadas em e ainda que 74% diz estar pouco ou nada satisfeito com o 
1975 para a Assembleia Constituinte, verificamos que se Serviço Nacional de Saúde.
registam níveis cada vez mais elevados de eleitores que A isto acresce que o actual sistema eleitoral beneficia de 
não vão às urnas. Em 2019, por exemplo, a taxa de absten- forma clara o oligopólio composto por PS e PSD, que se al-
ção nas eleições para a Assembleia da República registou ternam no poder ininterruptamente há 48 anos. O método 
um recorde de 51,4% . Ou seja, mais de metade dos portu- d’Hondt, actualmente em vigor, é o menos proporcional 
gueses não participou na escolha dos seus representantes de todos os métodos proporcionais e precisa de medidas 
políticos, sendo que, desde 2009 que estas eleições regis- de correcção, pelo que é fundamental e urgente que se 
tam, consecutivamente, mais de 40% de abstenção. Isto crie um sistema muito mais proporcional, passando pela 
para não falar das eleições para o Parlamento Europeu, nas criação de um círculo nacional de compensação.
quais se registou, no último acto eleitoral, uma abstenção Com a introdução deste círculo salvaguarda-se uma maior 
de cerca de 70% dos eleitores. proporcionalidade na escolha dos eleitores e aumenta-se 
Com efeito, o fosso que existe entre eleitores e eleitos a representatividade dos eleitos, garantindo assim que ne-
é cada vez maior e as suas causas são diversas. É, por nhum voto é desperdiçado.
isso, fundamental reconhecer que a nossa democracia Por outro lado, Portugal precisa urgentemente de rever a 
se encontra gravemente doente, conhecer as suas cau- sua Constituição. Trata-se de um documento datado e ana-
sas e encontrar os meios necessários para que os níveis crónico, quer pelo contexto da época em que nasceu, quer 
de participação aumentem. pela evolução dos tempos, necessidades e exigências do 
Esta desilusão da população portuguesa com o seu sistema povo português ou quer ainda pelo necessário desgaste 
político advém, entre outros aspectos, da percepção de que o decurso do tempo acarreta para qualquer regime 
que o seu voto não faz diferença e que os políticos que têm político. A verdade é que a Constituição da República Por-
à sua escolha não representam os seus interesses, o que tuguesa não é hoje capaz de responder ao que Portugal 
acaba por colocar em causa a própria legitimidade dos po- necessita para que se possa colocar ao nível dos melhores 
líticos eleitos. Mas também radicam em promessas adiadas países do mundo.
pelos sucessivos Governos, em casos de corrupção e falta A própria reforma dos partidos políticos é premente e de 
de transparência que perpassam todo o espectro político extrema importância, passando por clarificar a sua forma 
português e minam a confiança dos cidadãos nas institui- de financiamento, que tanta celeuma tem levantado, no-
ções e, bem assim, em más políticas públicas que têm sido meadamente quanto a saber se é ou não admissível a con-
implementadas e que são a causa do atraso português, en- tratação de assessores para os partidos políticos com ver-
contrando-nos cada vez mais na cauda da Europa. bas pertencentes à subvenção para o funcionamento dos 
Essa mesma insatisfação é comprovada em diversos es- grupos parlamentares.
tudos de opinião e sondagens publicadas nos órgãos de Mas esta reforma também passa a acabar com as isenções 
comunicação social, como é o caso de um estudo recente, fiscais injustificadas, contrariamente ao que é exigido ao 

166



português comum, sobretudo quando estes têm, em mui- são e prerrogativas não são, nem podem ser, limitadas ou 
tos casos, rendimentos e património muito maior que a ge- restringidas pelo poder executivo ou por qualquer poder 
neralizada maioria das empresas e particulares. político ou partidário.
Outro tema que afasta eleitos de eleitores prende-se • Promover maior participação cívica de forma a aproximar 
com a promiscuidade entre cargos políticos e entre po- os cidadãos dos centros de decisão. 
lítica e negócios, que os sucessivos refinamentos de leis   
estatutárias aplicáveis aos titulares de cargos políticos PROPOSTAS
não conseguem impedir completamente. 555. Criar um círculo de compensação nacional, à seme-
É, pois, fundamental rever o regime de incompatibilida- lhança do que já acontece nos Açores.
des e impedimentos que o exercício de cargos públicos 
implica em funções exercidas em data posterior pela 556. Reduzir o número de Deputados à Assembleia para 
mesma pessoa. Apenas para referir um exemplo, todos um número entre 100 e 180 deputados. 
nos lembramos da passagem de Mário Centeno para o 
cargo de Governador do Banco de Portugal, nomeado 557. Reduzir o número de ministérios para doze, numa óp-
pelo Governo que até então integrava, com a pasta das tica de contenção nos gastos públicos e de eficiência no 
Finanças, sem cuidar de saber se as condições de inde- governo e na administração pública que pugne por um uso 
pendência e de salvaguarda de eventuais conflitos de in- prudente e eficiente dos recursos do Estado.
teresse se encontravam reunidas, nem se preocupar por 
poder vir a ser chamado a pronunciar-se sobre políticas 558. Reformar o modelo de financiamento dos Partidos 
e medidas que tinham sido adoptadas aquando da sua Políticos, nomeadamente: 
passagem por aquele mesmo Governo. • Através do fim das isenções fiscais que os Partidos usu-
É igualmente fundamental que o Estado consiga assegurar fruem actualmente; 
uma efectiva separação de poderes, nomeadamente entre o • Clarificar a lei das subvenções parlamentares para que os 
sistema de justiça ou regulatório e o poder executivo, tendo recursos destinados aos grupos parlamentares não sejam 
em vista retirar a influência política em instituições que devem utilizados para financiamento dos Partidos;
estar acima de qualquer interesse partidário ou particular. • Reforçar as verbas da Entidade das Contas e Financiamen-
Nesse sentido, o CHEGA pretende rever a forma de nomea- to dos Partidos Políticos no sentido de os dotar dos meios 
ção de diversos cargos públicos e judiciais, o que passa, natu- necessários para a fiscalização das contas dos Partidos. 
ralmente, por uma despolitização do Tribunal Constitucional. 
Por fim, há que facilitar a participação política dos cidadãos 559. Acabar com a acumulação de pensões e com as 
nas decisões dos seus governantes, através da promoção de pensões vitalícias associadas a cargos políticos, adminis-
referendos e de mais matérias sujeitas a este instrumento de trativos e judiciais por colidirem frontalmente com o prin-
auscultação popular, garantindo-lhe um carácter vinculativo. cípio da igualdade e também com o princípio ético-social 

da equidade, ao definir um privilégio injustificado para um 
PRIORIDADES conjunto limitado de titulares.
• Combater a abstenção e promover, através da reforma 
eleitoral, uma maior justiça na distribuição de mandatos. 560. Alterar o regime de imunidades por se considerar 
• Assegurar uma maior transparência por parte dos Parti- que a imunidade parlamentar não é, nem pode ser, encara-
dos Políticos no que diz respeito ao seu financiamento e da como um privilégio individual dos Deputados ou como 
determinar que não gozam de mais benefícios do que os uma vantagem face aos restantes cidadãos, devendo ape-
restantes cidadãos. nas ser usada para questões relacionadas com a liberdade 
• Alterar o estatuto dos titulares de cargos políticos de for- no exercício do cargo.
ma a garantir o efectivo combate a fenómenos de corrup-
ção e tráfico de influências. 561. Garantir que a missão e prerrogativas das instituições 
• Assegurar a separação de poderes através da redução da reguladoras e judiciais não são, nem podem ser, limitadas 
capacidade de influência política em instituições que de- ou restringidas pelo poder executivo ou por qualquer poder 
vem ser imparciais e objectivas, garantindo que a sua mis- político ou partidário, não obstante as necessárias garantias 

167



de equilíbrio de todos os poderes, devendo para isso: 
• Reduzir-se o número de juízes eleitos pela Assembleia da 
República para os tribunais superiores, passando a privile-
giar-se a eleição entre pares; 
• Impedir os juízes de suspender o exercício da sua acti-
vidade para fins de ocupação de cargo político, excepto 
para o exercício do cargo de Presidente da República; 
• Passar a ser o Presidente da República a nomear o Go-
vernador do Banco de Portugal e os presidentes das 23 
entidades administrativas independentes com funções de 
regulação da actividade económica dos sectores privado, 
público e cooperativo; 
• Passar a fiscalização do financiamento e contas dos Parti-
dos para a responsabilidade do Tribunal de Contas;
• Dotar os Grupos Parlamentares de poderes para requerer 
junto do Tribunal Constitucional a verificação da constitu-
cionalidade da actuação do Presidente da Assembleia da 
República. 

562. Aumentar o número de matérias passíveis de serem 
referendadas e tornar o resultado vinculativo, assim pro-
movendo uma maior participação cívica. 

563. Implementar medidas que visem a participação 
em condições de igualdade para homens e mulheres 
no exercício de cargos políticos, nomeadamente que 
visem a facilitação da conciliação entre a vida familiar e 
a participação cívica e política.

168



X X I V  C A P Í T U L O

O QUE JÁ FIZEMOS PARA MUDAR
O SISTEMA POLÍTICO
PROJECTO DE LEI N.º 614/XV/1 (CH) REJEITADO
Altera o quadro sancionatório previsto na Lei n.º 52/2019, CONTRA Partido Socialista, PSD, IL
de 31 de julho (Regime jurídico do exercício de funções ABSTENÇÃO PCP, BE, PAN, L
por titulares de cargos políticos e altos cargos públicos) FAVOR CHEGA

PROJECTO DE LEI N.º 69/XV/1ª (CH) REJEITADO
Determina o fim da possibilidade de acumulação de pen- CONTRA Partido Socialista, PSD, IL
sões por parte dos titulares de cargos públicos e políticos ABSTENÇÃO PCP, PAN, L
delas beneficiários FAVOR CHEGA, BE

PROJECTO DE LEI N.º 977/XV/2ª (CH) REJEITADO
Aumenta a amplitude da proibição de exercício de de- CONTRA Partido Socialista, PSD, L
terminadas funções após a cessação de funções políticas ABSTENÇÃO PCP
executivas, bem como a duração dessa proibição (4.ª al- FAVOR CHEGA, IL, BE
teração à Lei n.º 52/2019, de 31 de julho, que “Aprova 
o regime do exercício de funções por titulares de cargos 
políticos e altos cargos públicos”)

PROJECTO DE LEI N.º 68/XV/1ª (CH) REJEITADO
Altera a lei do financiamento dos partidos políticos e das CONTRA Partido Socialista, PSD, PCP, L
campanhas eleitorais, eliminando várias isenções de que ABSTENÇÃO ---
os Partidos políticos beneficiam FAVOR CHEGA, IL, BE, PAN

169



X X V  C A P Í T U L O

REFORMAR A
CONSTITUIÇÃO



 



X X V  P A R T E

REFORMAR A CONSTITUIÇÃO E LIMPÁ-LA 
DA CARGA IDEOLÓGICA. COMO?

Aa ctual Constituição da República Portuguesa foi mento, ficaram amplamente dependentes do Estado, dos 
redigida num período de radicalismo revolucio- seus recursos e orientação ideológica. Da saúde ao ensi-
nário e, apesar de constituir um marco histórico, no, áreas já mencionadas enquanto direitos fundamentais 

político e jurídico, importa agora actualizá-la. Desde logo constitucionalmente reconhecidos, passando pela política 
é urgente eliminar os resquícios dos combates ideológicos de coesão e infra-estruturas, a lógica dominante foi sempre 
dos anos 60 e 70. Manter referências ao período ‘fascista’ um domínio quase absoluto do Estado e dos seus agen-
ou determinar o ‘caminho para o socialismo’ não é adequa- tes. Esta política levou a várias consequências desastro-
do a um texto constitucional que se mantém em vigor e que sas, quer do ponto de vista cultural, quer económico, quer 
é a pedra angular do ordenamento jurídico português. mesmo civilizacional. Criou-se uma cultura de gigantismo 
A par de uma limpeza ideológica necessária, o CHEGA estatal que ainda hoje prevalece nas áreas sociais funda-
pretende assegurar e ampliar os direitos dos cidadãos nas mentais. Desenharam-se e aplicaram-se modelos altamen-
diversas áreas da justiça criminal, administrativa e mesmo te dispendiosos para os contribuintes e, maioritariamente, 
fiscal, mas também garantir que os direitos fundamentais com pouca eficácia comparada no serviço ao cidadão. 
não obstaculizam as mudanças que sejam desejadas e No âmbito das instituições políticas, o CHEGA apresenta 
aprovadas pelos cidadãos, como é o caso da aplicação de várias propostas que afectam a a sua dimensão ou mesmo a 
penas de carácter perpétuo, de penas que digam respei- sua composição, mas pretende especialmente afastar qual-
to a tratamentos químicos que se considerem necessários quer influência política nos tribunais assim como uma ex-
para a prevenção de crimes de natureza sexual, ou excep- cessiva influência sobre as instituições de controlo, mesmo 
ções ao princípio da presunção de inocência. aquelas que têm como missão fiscalizar o próprio Governo. 
No que diz respeito ao ensino, as alterações pretendem A Constituição deve servir de salvaguarda inquebrável ao 
assegurar que não existe margem para dúvidas naquele equilíbrio de poderes, vedando qualquer intromissão abu-
que deve ser o papel da Família e o do Estado, devendo siva ou a criação de ‘zonas cinzentas’ em que os diversos 
o ensino ser livre de ideologias. Já na saúde, não é demais poderes políticos aproveitam para operar de forma arbitrá-
recordar que este direito vem consagrado no nosso texto ria contra os direitos dos cidadãos ou em proveito próprio. 
constitucional, assegurando que todos devem ter acesso Infelizmente, na legislatura que terminou, o processo de 
a cuidados de saúde. Acontece que, por mais importante revisão constitucional espoletado pelo CHEGA foi discu-
que seja aquele princípio, ele não está ainda devidamen- tido na especialidade, foram recebidos vários pareceres e 
te materializado. Como todos sabemos, vezes demais os feitas audições de diversos especialistas, mas acabou por 
utentes do Serviço Nacional de Saúde demoram semanas, caducar devido à demissão do Governo. No entanto, este 
meses ou anos a ter uma consulta de medicina geral e fami- continua a ser da maior importância e será uma prioridade 
liar e ou de especialidade. O CHEGA entende que, para o para o CHEGA na nova legislatura.
utente que procura cuidados, não interessa se o prestador 
é público, privado ou social. A única forma de proporcio- PRIORIDADES
nar cuidados de saúde atempados aos cidadãos, de acor- • Atingir a  neutralidade ideológica da Constituição;
do com aquilo a que o próprio Estado diz terem direito, é • Assegurar um sistema firme de direitos, liberdades e ga-
referenciá-los para a primeira resposta disponível, seja ela rantias, mas que não impeça a necessária reforma na justi-
no sector privado ou no sector social. ça, sobretudo a justiça criminal;
Por outro lado, o modelo económico constitucional por- • Implementar um modelo económico e societário onde 
tuguês continua a ser demasiado estatizante. Enraizado a convivência harmónica entre o sector público e privado 
na lógica pós-revolucionária portuguesa, não só as insti- está assegurada, mesmo em domínios fundamentais como 
tuições, como as grandes opções do plano de desenvolvi- a saúde ou o ensino;

172



• Proceder à necessária reforma do poder político, redu- ízes eleitos pela Assembleia da República por forma a privi-
zindo a sua dimensão institucional e burocrática, e assegu- legiar a eleição entre pares e reduzir o pendor político das 
rando a independência dos tribunais, dos órgãos de inves- nomeações do Tribunal Constitucional, entre outros. 
tigação criminal e das entidades reguladoras face ao poder 
político, independentemente das maiorias conjunturais. 572. Introduzir normas de fiscalização do cargo de Presi-
• Impedir ataques à liberdade dos cidadãos, seja no que dente da Assembleia da República, garantindo, assim, o 
diz respeito à sua liberdade de expressão, circulação, ou respeito por todos os grupos parlamentares, assim como 
outros, mesmo em situação de crise sanitária. se pretende alterar as normas relativas à nomeação dos vi-

ce-presidentes da Assembleia da República. 
PROPOSTAS
564. Alterar o Preâmbulo no sentido de retirar a carga ide- 573. Promover a maior participação democrática, no-
ológica que ainda lá permanece, assim como noutros arti- meadamente, através da instituição do voto obrigatório, 
gos do texto constitucional. permissão de sujeitar qualquer matéria a referendo, bem 

como atribuir-lhe carácter vinculativo e ainda criar um cír-
565. Reconhecer a complementaridade do ensino públi- culo nacional de compensação. 
co e privado, com vista à criação de uma rede escolar. 

574. Determinar um limite máximo de ministérios e reduzir 
566. Reconhecer a complementaridade do sector público o número mínimo de deputados. 
e privado no âmbito da saúde, com vista à criação de um 
sistema nacional de saúde. 575. Assegurar mais transparência no âmbito da activi-

dade governamental, mas também parlamentar, nome-
567. Reconhecer o trabalho como um dos pilares funda- adamente conferindo ao Tribunal de Contas a responsa-
mentais da nossa República. Incumbir o Estado de preser- bilidade de fiscalizar as contas dos Partidos e campanhas 
var o ambiente, ter respeito pela solidariedade inter-gera- eleitorais, reforçando o regime de incompatibilidades e 
cional e reconhecer dignidade constitucional aos animais. alterando o regime de imunidades dos deputados.

568. Promover uma reforma na justiça, no sentido de elimi-
nar determinados bloqueios que impedem a aprovação de 
determinadas penas, como a pena de prisão perpétua ou a 
sanção acessória de tratamento para inibição de líbido.

569. Assegurar mais garantias aos cidadãos, nomeada-
mente, instituir o recurso de amparo, reduzir o prazo de 
detenção ou o prazo de decisão sobre o habeas corpus, 
mas também deixar claro a total impossibilidade de confi-
namento ou internamento por razões de saúde pública por 
mera decisão administrativa. 

570. Reconhecer à família o seu papel central na educa-
ção dos filhos, assim como também assegura aos filhos dos 
emigrantes o ensino gratuito da língua portuguesa. 

571. Proceder a uma reorganização do poder político e re-
forçar a separação de poderes, nomeadamente alterando 
as regras de nomeação do provedor de justiça; do gover-
nador do Banco de Portugal; dos Presidentes de Entidades 
Administrativas Independentes; redução do número de ju-

173



X X V  C A P Í T U L O

O QUE JÁ FIZEMOS PARA REFORMAR
A CONSTITUIÇÃO
PROJECTO DE REVISÃO CONSTITUCIONAL 1/XV/1ª SEM VOTAÇÃO
(CH)
Uma Constituição para o futuro de Portugal

PROJECTO DE LEI 143/XV/1 ª (CH) SEM VOTAÇÃO
Determina que a Assembleia da República deve autorizar 
o levantamento de imunidade dos Deputados para efeitos 
de prestar declarações ou ser constituído arguido sempre 
que não esteja em causa factos relacionados com votos e 
opiniões que estes emitirem no exercício das suas funções

174



175



37 
POR PORTUGAL PELOS PORTUGUESES